---
name: Euthyphro
author: Plato
translator: 王太庆
year: 399 BC
tags: meta/work/book/dialogue, philosophy/ancient-greek
aliases: [游叙弗伦, 欧悌甫戎篇]
---

# Euthyphro / 游叙弗伦 / 论虔诚的[[Idea|理念]]
> Author: [[Plato]]
> Year: 399 BC
> Book: $St. I$

```toc
```

---

## 虔诚的理念
> [[Idea|理念]]

- （5C）
	- **苏格拉底**：……你说，*虔诚是什么*，不虔诚是什么——不管从杀人的例子说，还是从别的事情说？虔诚是不是在每个行动中都一样，反过来，不虔诚是不是全都是虔诚的反面，永远一样？是不是一切不虔诚的事情都有一个「*不虔诚的[[Idea|相]]*」？

	- **欧悌甫戎**：我说虔诚就是做我现在所做的这件事，告发那些犯有杀人罪或者盗窃庙产罪的人，不管他是你父亲、母亲，还是什么别的人，不告就是不虔诚……

- （6E）**苏格拉底**：那就请你告诉我，这个「相」是什么？……
- （7A）**欧悌甫戎**：那我就说：<u>神灵喜爱的就是虔诚的，神灵不喜爱的就是不虔诚的。</u>

---

## 事实判断与价值判断

- （7B）**苏格拉底**：欧悌甫戎啊，我们不是也说过神与神之间有争吵，有意见分歧。有仇恨吗？

	> 事实判断

	 - （7B） ……如果我们在意见方面有分歧，例如对于两个数目哪个多看法不一致，这种分歧会不会在我们之间造成不和与仇恨？我们把它数一数不就解决问题了吗？

	> 价值判断

	- （7D）究竟在那一方面的意见分歧上，我们无法取得彼此一致，以至互相敌视、仇恨呢？……是不是在*是非、贵贱、善恶*方面？是不是在这些方面，你、我和其他的人意见分歧，无法一致，彼此成了仇敌呢？

	> 不同主体对同一客体的价值判断之分歧

- （7E）可是你说，同样的事情有的神灵认为对，有的神灵认为不对；他们由于对此看法不同，所以互相争吵、交战……

	- （8A）那么，似乎同样的事情有的神灵厌恶，有的神灵喜爱，所以它对于神灵即可爱又可恨啰。

	- （9C）我们现在可以把定义修改成：<u>所有的神灵都厌恶的，就是不虔诚的；所有的神灵都喜爱的，就是虔诚的；那种有些神灵喜爱、有些神灵厌恶的，就两样都不是，或者两样都是。</u>

---

## 主 / 客

- （10A）**苏格拉底**：现在我们来考虑一下：究竟是虔诚的事因为虔诚所以被神灵喜爱，还是它被神灵们所爱所以虔诚？

	- 那我就说清楚点……*不是也有一个被喜爱的东西，不同于在喜爱的东西吗？*

	- 请告诉我，一件被扛着的东西之所以被扛着，是因为有个东西在扛着它呢，还是由于别的原因？

- **欧悌甫戎**：不是别的，就是因为这个。

- （10C）**苏格拉底**：这和上述情况一样：<u>一件东西被喜爱不是因为它可爱，它可爱是因为它被喜爱</u>……

	1. （10D）我们对虔诚是怎么说的，欧悌甫戎？……<u>它被喜爱是因为它虔诚，它虔诚并不是因为它被喜爱。</u>

	2. 可是，<u>神灵喜爱的之所以是神灵喜爱的、对于神灵是可爱的，是因为神灵在喜爱它。</u>

	- （11A）……这二者是对立的……因为一个是由于被喜爱而成为可爱的，另一个是由于本来可爱而被喜爱的……欧悌甫戎啊，我问你虔诚是什么的时候，你似乎不想说出它的本质，只举出它的一个偶然情况：被一切神灵所喜爱。至于它本来是什么，你并没有说。

---

## 公正

- （11E）**苏格拉底**：……请注意：你是不是认为凡是虔诚的都是公正的？

	- （12A）究竟是一切公正的都是虔诚的，还是一切虔诚的都是公正的，并非一切公正的都是虔诚的，有一部分是，有一部分不是？（[[Set|集合]]）

	- （12D）……如果虔诚是公正的一部分，我们似乎就该找出虔诚是公正的哪一部分……

- （12E）**欧悌甫戎**：<u>苏格拉底啊，我认为圣洁和虔诚就是对待神灵的那部分公正，另外一部分公正则是对待人的。</u>

---

## 对待–侍奉

- （13A）苏格拉底：很好，欧悌甫戎。不过我还是有一点点不明白：我不知道你说的*「对待」*是什么意思，因为你肯定不是说对待神灵和对待别的东西一样……

	- （12B） 虔诚和圣洁，欧悌甫戎啊，就是给神灵的*待遇*。你是这么想的吗？

	- 可是，各种待遇岂不是全都为达到同样的目的吗？这就是使享受待遇的对象得到益处，例如马经过驭手照顾和侍弄就长膘了，长壮了。你不这样想吗？

	- （13C）那么，虔诚这种给神灵的待遇是不是对神灵的优遇，给神灵添福呢？你会不会以为，你做出一件虔诚举动的时候，就给某某神灵添福了？

- **欧悌甫戎**：不，皇天在上，我不这么想。

- **苏格拉底**：……那么，哪种给神灵的待遇是虔诚的呢？

- **欧悌甫戎**：<u>这种待遇嘛</u>，苏格拉底啊，<u>可以说就是仆人对主人的那一种。 </u>

---

## 	礼物

> 为神灵准备的[[Gift|礼物]]

- （13E） **苏格拉底**：……请你告诉我，神灵用我们当仆人，造成什么尽善尽美的结果呢？

- （14B）**欧悌甫戎**：在祈祷和祭祀的时候，如果懂得说一些、做一些神灵满意的事情，那就是虔诚的，就能挽救个人的家庭和国家的事业‘说的、做的不是神灵满意的，就是不虔诚，就会使一切颠覆毁灭。

- （14C）**苏格拉底**：你说虔诚的事情和虔诚本身是什么？不是关于祈祷和祭祀的知识吗？

	- 祭祀就是向神灵送点礼，祈祷就是向神灵索取点什么吧？

	- （14D）照这么说，<u>虔诚就是向神灵送礼和索酬的知识</u>啰。

	- （15A）神灵从我们送给他们的礼得到什么好处？神灵赐给我们什么，是大家都知道的，因为我们的好事没有一样不是神灵所赐。

- **欧悌甫戎**：无非就是尊荣、崇敬，以及我说过的满意吧？

- （15B）**苏格拉底**：那么，欧悌甫戎啊，虔诚就是使神灵满意的，而不是对神灵有利的或可爱的啰？

