---
part: 3

title: Words Misunderstood
author: Milan Kundera
series: 米兰·昆德拉作品系列
translator: 许钧
publisher: 上海译文出版社
year: 2017

tags: meta/work/article/chapter
aliases: [不解之词]
created: 2021-10-11 16:02
---

# Part 3. Words Misunderstood / 第三部 不解之词
> Part of [[The Unbearable Lightness of Being]]

---

```toc
```

---

### 4. 某些国家
> [[Communist Regime|社会主义政权]]

- 萨比娜被人游说去参加了一次同胞聚会。话题再次落到了是否应该拿起武器跟俄国人去拼。当然，在这儿，有移民的安全屏障，所有人都宣称应该去拼。萨比娜说了一句：「那好！你们都回去呀，都去拼呀！」

- 这话可不该说。有位让理发师用发钳精心烫过、一头花白鬈发的先生，用细长的食指指她，斥责道：「不要这么说话。你们大家对过去的事情都负有一份责任，你也一样。你以前在国内都做了些什么？反对当局了？画了点画，仅此而已……」

- <u>在某些国家，对公民的监视和控制是一项基本且长期的社会活动。</u>一个画家要获准参展，一个公民要得到签证去海边度假，或是一个足球运动员要被召入国家队，<u>首先，必须具备各种关系，弄全各式各样的有关证明</u>（门房的，工作单位同事的，公安局的，党支部的，企业委员会的），<u>然后交由专门指派管辖此事的官员对这些证明加以综合，评估，复审。</u>证明里所表明的一切，与该公民的绘画才能、射门能力或是非去海滨疗养不可的健康状况毫无瓜葛。问题只在于一回事，在于所谓的「*公民政治面貌*」（公民说了什么，想了什么，表现如何，是否积极参加会议和五一节游行）。由于一切（包括日常生活、晋级和度假）都取决于公民得到怎样的评价，因此，所有人（为了进国家队踢球，为了办展览，或是去海滨度假）都不得不好好表现，已获好评。

---

### 5. 游行，祖国

> [[Communist Regime|社会主义政权]], [[May 68|五月风暴]]

> 游行

- 每次参加五一节游行，她都无法跟上步伐，气得走在她后头的女孩直骂她，故意踩她的脚跟。该唱歌时，她有从来记不得词，张着大嘴却不出声。不料被人发现，把她告发了。打从青年时代起，一有游行，她就害怕。

- 弗兰茨是在巴黎读的大学，他天赋超人，二十岁那年，就明确了自己的学术生涯。打那时起，他就已经明白，自己一辈子将在大学的办公室、公共图书馆和两三间梯形教室的四壁内度过。一想到这儿，他就感觉要窒息似的。他希望走出自己的生活，如同走出家门到大街上去。

- 当时，他还住在巴黎，乐于参加示威游行。去庆祝、请愿或抗议些什么，不再孤单一人，在外面跟他人在一起，这样让他比较好受。圣日耳曼大街上或从共和国大街到巴士底狱那一路人潮汹涌的游行，往往令他着迷。<u>呼喊着口号行进的人群在他看来是欧洲以及欧洲历史的形象。*欧洲，是一场伟大的进军*。是从革命走向革命，从战斗走向战斗，永远向前的[[Part 6. The Grand March|伟大进军]]。</u>

<p class="ellipsis">……</p>

- 离开波希米亚一两年后，俄国入侵纪念日那天，她正巧身在巴黎，有一个抗议示威活动，她忍不住也加入了。法国青年举着拳头，高呼着反对苏联帝国主义的口号。这类口号，她听着挺高兴，但惊奇地发现自己却无法响应，跟别人一同呼喊。于是她在队伍里只待了几分钟便离开了。

- 她将这一经历告诉了几个法国朋友，他们都很惊讶：「别人侵占了你的国家，你就不愿去作斗争？」她想跟他们说，<u>在一切入侵、占领之下，掩盖着另一种更为本质，更为普遍的[[Evil|恶]]；这种恶的表现，便是结队游行的人们挥舞手臂，异口同声地呼喊着同样的口号。</u>于是，她清楚无法向他们解释这一点。她觉得尴尬，于是宁愿换个话题。
<br>

> 萨比娜的祖国

- 萨比娜理解他对美国所持的保留态度。弗兰茨是欧洲的化身：他母亲原籍维也纳，父亲是法国人，而他自己是瑞士人。

- 弗兰茨羡慕萨比娜的祖国。每当她跟他谈起祖国和她那些波希米亚的朋友，听到监狱、迫害、大街上的坦克、移民、追杀、禁书、被禁的展览这些词，他便感觉有一种奇特的如思乡一般的向往。

<p class="ellipsis">……</p>

- 弗兰茨摇头答道：「在富裕的社会里，人们用不着去干体力活，从事的都是脑力活动。大学越来越多，学生也越来越多。为了获取文凭，他们得找到论文题目。题目是无限的，因为一切都可以论述。<u>档案馆里堆的那一捆捆发黑的论文，比墓地还要凄惨，即便到了万灵节，也不会有人去看一眼。文化就在大批的制造、言语的泛滥、数量的失控中逐渐消亡。相信我，在你原来的国家的一部禁书，就远远胜过在我们的大学里随口乱喷的亿万言。</u>」

- 就此，我们也许可以明白弗兰茨何以对一切革命都怀有偏好。他到日内瓦（那里没有游行示威）当了大学教授，几乎是忘我地工作（没有女人，没有游行，孤独寂寞），出版了数部学术著作，引起了一定反响。然后，有一天，萨比娜像幽灵般出现了；她来自于一个革命梦幻早已破灭的国家，但那里仍留存着他最崇敬的*革命之魂*：人生轰轰烈烈，要冒险，要有胆量，直面死亡的威胁。萨比娜使他对人类的伟大命运重获信心。在她身后隐现的祖国的惨痛悲剧，令她愈发美丽。

- 可惜！萨比娜偏不喜欢这悲剧。<u>监狱、迫害、禁书、占领和装甲车，这些词语对她而言是丑恶的，丝毫没有浪漫气息。</u>惟一在她耳边发出轻柔声响，唤起她对故乡眷恋之情的词，就是「墓地」。

<br>

> 墓地

- 波希米亚的墓地像花园。坟墓上覆盖着青草与艳丽的花朵。朴实的铭碑掩隐在绿阴之中。夜间，墓地里布满星星点点的烛光，仿佛众亡魂在举办儿童舞会，是的，儿童舞会，因为亡魂都如孩子一般纯洁。不管生活有多残酷，墓地里总是一片安宁，哪怕是在战争年代，在希特勒时期，斯大林时期，在所有的被占领时期。每当她感到哀伤，她就乘车远离布拉格，到她最喜爱的公墓里去走一走。那些乡间的墓地，在蓝蓝的山丘映衬下，宛如摇着摇篮的女人一样美丽。

- 而对于弗兰茨，墓地只是一个倾倒尸骸和乱石的垃圾场。

<br>


