---
part: 8

title: The Fallen Idyll
subtitle: A Rereading of Milan Kundera
author: Francois Ricard
publication: Review of Contemporary Fiction
volume: 9
issue: 2
pages: 17
date: Summer 1989

translator: 许钧
publisher: 上海译文出版社
year: 2017

tags: meta/work/article/journal
created: 2021-10-11 16:02
---

# The Fallen Idyll / 大写的牧歌与小写的牧歌
> A Rereading of Milan Kundera / 重读米兰·昆德拉

---
```toc
```

---
## 1. 牧歌与毁灭

> 牧歌与美
- 《不能承受的生命之轻》最后几页题为《[[Part 7. Karenin's Smile|卡列宁的微笑]]》的文字，曾使我，且至今仍令我感到炫目而又困惑。

	- 炫目之感来自于其文字的美，来自于其特有的语义与形式的完满。而正是从这种美和这种完满之中产生了令我深陷其中的困惑与不尽的疑问。

	- 笔者写作本文的目的，在于试图探清这份炫目与疑问——通过总体把握和相互观照来加以领悟。因此，本文将<u>围绕[[Idyll|牧歌]]和美这两个主题展开思考</u>。

<br>

> 毁灭
- 但首先是，我为何会受到如此的冲击？究其原因，恐怕在于<u>这几页文字与过去我在昆德拉作品中看到的*中心倾向*形成了极为鲜明的对照。</u>

- 通过阅读昆德拉以前的那些小说，我曾得出结论，将其中心倾向定义为*对任何抒情形式的讽刺、质疑，对天真的彻底批判*，总之，这是以毁灭、嘲讽，以「彼世」的目光投向一切价值标准，尤其是投向*政治与诗*为基础的某种哲学意义上的撒旦主义形式。

- 就此而言，我从未读过比这走得更远的文学作品，也从未读过将幻灭之艺术推得如此之远，将我们的生命与思想藉以为本的基本谎言揭露得如此深刻的作品。

<br>

> 毁灭与牧歌之矛盾
- 然而，在这样一个世界中，怎能出现牧歌？《不能承受的生命之轻》的最后一部分怎么可能由一条垂死之狗的微笑而变得如此温馨和明媚？其不当之处更在于小说中的这首牧歌紧接在《[[Part 6. The Grand March|伟大的进军]]》这一部分之后，而在这一部分，探讨的是粪便与媚俗的问题，小说家的讽刺也许比他在这部小说中的任何其他部分都表达得更彻底。

- 因此，<u>这几页文字给我揭示了另一个昆德拉，或至少迫使我不得不修正我先前对他作品的看法</u>（因而也改变了这一作品在我心间所激起的回声的看法，在我心中，我一直认为其作品正是以最为确切的方式对我的意识作了表达）。这种修正的最终完成，只能通过质疑，彻底去掉我先前对这部作品及其欲言所持的也许过于单一的简单化认识。也就是说，只能通过考察下面的这一悖论：<blockquote class="quote">毁灭的作者也是牧歌的作者。</blockquote>

---

<br>

## 2. 牧歌意识

> 牧歌主题的多义性

- 重读昆德拉的作品，确实使我们发现，虽然《卡列宁的微笑》无疑是其作品中看到的最精心设计或最精心维护的[[Idyll|牧歌]]形象，但远不是惟一的。

- 但是，跟昆德拉表达的所有主题一样，<u>这一主题本质上是含混不清的、多义的</u>，不可能简约为某种稳定的、确定的内容。就如《不能承受的生命之轻》中萨比娜的怪诞的画一样，<u>其意义以小说话语的质疑本质为标志，只能通过采用某种语义对位法来加以表达，且不断超越自身，导向其反面</u>，使其最终变得不确定，因此也就变得更为丰富、迷人。

- 或许，对牧歌这一主题的含混性的表达，莫过于《[[The Book of Laughter and Forgetting|笑忘录]]》中结尾部分。在海边，在一个荒岛上——典型的牧歌环境——扬和爱德维奇在一个所有人都裸体的海滩上漫步。

	- 她从中看到了一幅天堂的景象，一幅终于解放了的人类景象
	
	- 而他则想到了走向毒气室的犹太人

<br>

> 牧歌意识

- 扬与爱德维奇之间的这种互不理解，我们不妨再加以进一步的分析。两人都渴望牧歌，也就是渴望昆德拉在别的作品中所写的「第一次冲突之前的世界状态；或者冲突之外世界的状态；或者冲突只是误会，即假的冲突。」<u>对建立在和谐基础之上的幸福的这份渴望，我们可以将之称为他们的「*牧歌意识*」。</u>

- 然而，尽管两人都感到如此的渴望，但这种渴望对两人而言意义却不是同一的，爱德维奇与扬的共同渴望所投射的形象也不是一样的。

- 据此可以说，他俩之间，各人都在自己的心中拥有、并充满一种各自特有的「牧歌意识」，其中表现的，是既控制了其生命，也控制了其想象力的某种个人的「神话」。

	- <u>只有当小说将人物置于「牧歌的境地」时，亦即通过人物浸淫其间的牧歌，我们对小说人物的认识才可以说是意义深长而全面的。</u>

	- 就他们中的每一个人而言，幸福就在于其牧歌的实现，而不幸则在于其牧歌的毁灭。

<br>

> 天真的牧歌与经验的牧歌

-  <u>因为在他们各自的「牧歌意识」之间，存在的远远不只是一种简单的差异。存在的应该说是一种*矛盾*。</u>

	- 爱德维奇置身于裸泳者之间，感觉到自己与达夫尼斯十分接近；而扬则清楚自己距离太远，且不可挽回，永远都不可能接近达夫尼斯，除非逃离这片海滩，或这片海滩空无一人。

	- 扬的牧歌并不仅仅有异于爱德维奇的牧歌，而是截然不同的，完全是爱德维奇的牧歌的反面。

- 于是，<u>在同一运动中——对和谐与安宁的渴望——展开了与之呼应的牧歌的两种图景，即两种意义</u>，而在昆德拉的作品中，两者都得到了充分的展示。

	- *天真*（或「爱德维奇式」）*的牧歌*
	
	- *经验*（或「扬式」）*的牧歌*
---

<br>

## 3. 天真之牧歌

> 天真之牧歌的两种范式

- <u>属于天真之范式的，有两个反复出现的图景</u>，乍一看，它们似乎是相互矛盾的，然而，昆德拉小说的众多发现中，重要的一点便是清楚地揭示了<u>两者之间深刻的相似性</u>，它们往往根植于同一渴望之中，且通往同一个天地。

- <u>第一个图景便是裸泳海滩</u>，爱德维奇从中看到了达夫尼斯岛的重现；不仅在各种节日和集体欢庆的场面（在《[[Life is Elsewhere|生活在别处]]》中的女摄影家的别墅，《[[The Book of Laughter and Forgetting|笑忘录]]》中的卡莱尔与玛尔凯塔家，芭芭拉家等），而且在电吉他所弹奏的「无记忆的音乐」、「音乐的原始状态」的提示中，都可看到这一图景的不同变形，因为在这音乐声中，确实<u>所有冲突都化解了</u>。

- <u>第二幅图景非革命理想莫属，革命理想旨在通过将世界改变成一个没有异端没有分裂的统一天地，而达到*冲突的结束*。</u>

	- 以牧歌之意愿对共产主义所作的这一阐释在昆德拉的作品中经常出现；在多次提及一九四八年的布拉格的文字中，这一点表达得尤为明显。
		
	- 因为在当时，革命被看作是对所有人的一种邀请，邀请众人最终进入「有夜莺歌唱的田园，向往着和睦安宁的王国，在那一王国里，世界不再视人为它物，人也不再视其他人为异己，而是相反，世界与所有人都被糅合到惟一、同一的物质里」。

<br>

> 两种天真牧歌的同一

- 一边是爱德维奇的海滩式摇摆舞曲，一边是共产主义圆舞曲，在这两者之间，对立仅仅是表面的。

- 一天，特蕾莎看了一个裸泳者海滩和俄国人的坦克进入捷克斯洛伐克的几幅照片之后，情不自禁地开口说道：「完全是同一回事儿」。

- 所谓天真之牧歌的这两幅图景确实具有同样的基本特征。且说其中的两条，它们紧密相连：

	1.  一是*对个体的取缔*

	2.  二是*对界限的抛弃*

<br>

> 对个体的取缔

- <p>爱德维奇的海滩，或狂欢，或摇摆舞会与共产主义天堂的共同之处，首先在于在这里，<u>独处不仅仅是不可能的，而且是禁止的。</u>这是一个将个体融和、融化到群体中的世界；「而不愿做其中一个音符的人则成为一个无用且无意义的黑点」。简而言之，这种牧歌「就其本质而言」，是「一个所有人的世界」。</p>

<br>

> 对界限的抛弃

- <u>这也是一个没有界限的世界，在这里，任何界限都被否决，被超越。</u>爱德维奇为自己能从“我们文明的监狱的另一边”来到这里而高兴，古斯塔夫·胡萨克对集会的孩子们说：「孩子们！你们是未来！[……]我的孩子们，永远不要向后看！」

- <u>这是因为此牧歌处于任何界限之外，不管是个体性之界限，还是文化、道德或存在本身之界限。它以完满与偶然、软弱、怀疑、苦涩，即与任何冲突动因作斗争。欢乐之完满，自由之完满，存在之完满。</u>

- 就像「牧歌之态度」在强调：「*真正的*生活在别处，」这一牧歌宣称要通过恢复美化的生活，赎救邪恶且不完美、不定和虚无的日常生活，让意义得以丰富，欲望得以实现。

<br>

> 连续性世界/大写的牧歌

- 这第一类牧歌——其特征允许我们将之界定为「*大写的牧歌*」——不能不让我们想到[[Bataille|乔治·巴塔耶]]在有关[[Erotics|色情]]的研究中所描写的[[Continuity of Being|连续性世界]]，他正是把这一连续性的世界与对禁忌的*[[Transgression|超越和违抗]]*联系在了一起。

- 然而，无论是爱德维奇，还是在狂欢之中的玛凯塔，他们的幸福与在布拉格街上跳舞的积极分子的幸福是一样的：<u>一种超越、*突破了某种界限*的感觉，一种因此而达到*新的存在状态*的感觉</u>，这种新的存在状态比他们脱离的那一种要更为真实，更为纯粹，更为美好。

---

<br>

## 4.  经验之牧歌

- 也许，正是由此，通过对牧歌的无情批判，通过对这一牧歌所预示的奇迹的逐一摧毁，昆德拉的「撒旦主义」才得到更好的展现。

- 这样的批判是彻底的。它并不仅仅针对大写的牧歌的这一或那一图景，或针对牧歌所声称体现的这一或那一意识形态或政治。正是在其社会的和个体的层面上，对牧歌的向往和信念受到了质疑，这也就是重「彼世」轻「此生」，重「统一」轻「杂合」。

	- 这一批评借用了多种形式。它时而是明言的，时而又是含蓄的；它时而表现为犬儒主义，时而又表现为冷嘲热讽，然而，它彻底揭露了大写的牧歌中的谎言与恐怖。

- 但是，<u>昆德拉对大写的牧歌的批评还有另一条途径，也许是最富有意义的途径</u>，这正是我们在此想要探寻的。那就是通过作品构成另一个*图景系统*，构成另一个范式，但这一次，是建立在我们可称之为悖论式的「<u>反牧歌之牧歌</u>」的东西之上，这也就是我们在上文所称的*经验之牧歌*。

- <u>所有这些图景展现的都是一个安宁的世界的景象，冲突完全消失，洋溢着应该称之为幸福的气氛。</u>

	- 这些图景与第一类的图景有何区别呢？

	- 它们又在哪些地方与大写的牧歌是相对立的呢？

---

<br>

## 5. 经验之牧歌的图景

> 图景的特征

- <u>这些图景的最惊人的特征便是*孤独*，或至少是它们所置身其中的一种窄小的私密氛围</u>

	- 扬想象达夫尼斯是孤独一人跟赫洛亚在岛上。同样，当路德维克再回到小乐队时，小乐队所面对的是冷漠的听众，在节庆之中，很快形成了一个“被遗弃的小岛”，就像是“悬在冰冷的水深处的一个玻璃舱”。

	- 那个四十岁的男人也同样独自生活，呆在他的公寓里，“忙的都是自己，独自玩，看书。

	- 至于特蕾莎和托马斯，他俩「与老朋友和熟人断绝了一切」，「他们与过去的生活一刀两断，就像用剪刀把一根饰带一刀剪成两截」；在这远离布拉格的村子里，「他们在一起[……]，只有他俩。」

- 可见，这些牧歌都产生于断绝，这是些个人的牧歌。不过，与众人断绝往来，凭此并不能产生牧歌。

<br>

> 孤独

- <u>真正的孤独不仅要远离群体，尤其要彻底地分离，由此而断绝一切交流；通过彻底的分离，群体和牧歌之欲望被彻底剥夺其资格。</u>就其根本而言，凡孤独者，即私人的牧歌之英雄，都是一个[[Flight|逃逸]]者。

<br>

> 对侵犯之侵犯

- 换言之，<u>在这里，牧歌的条件不是超越，而是*后退*；不是对禁忌的侵犯，而是更为彻底的侵犯：对侵犯之侵犯。</u>

	- 正因为如此，托马斯和特蕾莎在村子里时，并非处于边界的「另一端」，在那里，生活变成了命运，一切都有着意义且完满，历史在前进。而他们俩的安宁恰恰相反，是一种逃逸，是隐身于边界的这一端，隐身于「*非命运*」、*非完满*、*重复且意义不完全*的世界。

	- 当另一种大写的牧歌在本质上是积极的情况下，那么，这一种牧歌在本质上就是消极的。它恰恰是以非牧歌而定义自身的，也就是说，随着大写的牧歌的升腾，降临在这个世界上的便是*遗忘和毁灭*。

	- 随着托马斯和特蕾莎的退隐，这个世界就像是一座被遗弃的房屋，只有一条狗在里面奄奄一息。

<br>

---

## 6. 美

> 消极之美

- 如果说*媚俗*是天真的表现，那么*美*便属于经验之牧歌。

	- 确实，在昆德拉这部作品中与这一牧歌相联系的因素与我们先前藉以描述「扬式」牧歌的因素始终是相吻合的。

	- 这些因素将美也变成了一个「*消极的*」范畴，也就是说它与<u>摆脱的运动相联系</u>，而人正是通过这一运动，<u>脱离大写的牧歌，在被孤独置于的某种遗弃状态中发现被遮蔽的东西。</u>

- 在这里，昆德拉的美——与「当代」美形成最为强烈的对立——并非产生于侵犯，而是产生于我们称之为侵犯之侵犯的东西。它是被侵犯所遗忘的东西，在其背后，在其领土之外，命定要消失。总而言之一句话，<u>它就是被大写的牧歌所侵犯的东西本身，也就是被大写的牧歌所*遗忘*、鄙视、抛弃的东西本身。</u>

<br>

> 遗弃

- 换言之，大写的牧歌意味着昆德拉所说的「*生命的遗弃*」，即遗忘、消除生命中复杂的、不一致的或脆弱的东西，以有益于一个简单化的、一致的、没有分裂也不脆弱的大写的生命。

	- 正因为如此，媚俗才对之表达得如此之恰当，媚俗以其对「生命的绝对认同」，不得不以一切代价无视粪便，也就是无视生命中矛盾和脆弱的一切；媚俗只能竖起「遮盖死亡的一道屏风」才能胜利。
	
	- 而把大写的生命缩减、替换为小写的生命，正是雅罗米尔的抒情、爱德维奇的伊甸园理想或摇摆舞会与革命的极权主义的相汇之处。因为美化世界的愿望要得以实现，不能不抛弃、摧毁世界中与之相牴牾或与之排斥的东西：就此而言，不妨套用昆德拉的说法，*刽子手与诗人共治*。

<br>

> 怜悯

- 然而，<u>正是在刽子手的追杀处，即在那个残余的世界中才有着牧歌和美。如暮色般衰微的、经受着威胁的美</u>，[……] 激起的不仅是热情，更多的是某种惊喜的怜悯。*[[Compassion|怜悯]]*，即是对弱小的和必定要死亡的东西的慈悲和仁善。

- 但是，这种<u>对「被遗弃的世界的怜悯」，也是透过或进入遮蔽生命的幻景、意义和言说，直面生命，直面生命的赤裸和显然（hereness）时的炫目。正是在「那后边的某个地方」，在大写的牧歌的极点，在我们早就知道一定会双双死去的托马斯和特蕾莎的呵护下，在其困苦和脆弱之中，最终闪现出也已被死亡所裹挟的卡列宁温柔而平静的微笑。</u>



