---
part: 1

title: Lightness and Weight
author: Milan Kundera
series: 米兰·昆德拉作品系列
translator: 许钧
publisher: 上海译文出版社
year: 2017

tags: meta/work/book/chapter, literature/magical-realism, literature/philosophical-fiction
aliases: [轻与重]
created: 2021-10-11 16:02
---

# Part 1. Lightness and Weight / 第一部 轻与重
> Part of [[The Unbearable Lightness of Being]]

---

```toc
```

---
## 1. 永恒轮回
> [[Eternal Return|永恒轮回]]

- 恒轮回是一种神秘的想法，尼采曾用它让不少哲学家陷入窘境：想想吧，有朝一日，一切都将以我们经历过的方式再现，而且这种反复还将无限重复下去！这一谵妄之说到底意味着什么？

- <u>永恒轮回之说从反面肯定了生命一旦永远消逝，便不再回复，似影子一般，了无分量，未灭先亡，即使它是残酷，美丽，或是绚烂的，这份残酷、美丽和绚烂也都没有任何意义。</u>我们对它不必太在意，它就像是十四世纪非洲部落之间的一次战争，尽管这期间有三十万黑人在难以描绘的凄惨中死去，也丝毫改变不了世界的面目。

<p class="ellipsis">……</p>

- 那些转瞬即逝的事物，我们能去谴责吗？<u>橘黄色的落日余晖给一切都带上一丝怀旧的温情，哪怕是断头台。</u>

- 不久前，我被自己体会到的一种难以置信的感觉所震惊：在翻阅一本关于希特勒的书时，我被其中几幅他的照片所触动。它们让我回想起我的童年，我的童年是在战争中度过的，好几位亲人都死在纳粹集中营里。但与这张令我追忆起生命的往昔，追忆起不复返的往昔的希特勒的照片相比，他们的死又算得了什么？

- <u>与希特勒的这种和解，暴露了一个建立在轮回不存在之上的世界所固有的深刻的道德沉沦，因为在这个世界上，一切都预先被谅解了，一切也就被卑鄙地许可了。</u>

---
## 2. 轻与重

- <u>如果我们生命的每一秒钟得无限重复，我们就会像耶稣被钉死在十字架上一样被钉死在永恒上。这一想法是残酷的。在永恒轮回的世界里，一举一动都承受着不能承受的责任重负。</u>这就是尼采说[[Eternal Return|永恒轮回]]的想法是最沉重的负担（das schwerste Gewicht）的缘故吧。

- 如果永恒轮回是最沉重的负担，那么我们的生活，在这一背景下，却可在其整个的灿烂轻盈之中得以展现。

- 但是，重便真的残酷，而轻便真的美丽？

- 最沉重的负担压迫着我们，让我们屈服于它，把我们压到地上。但在历代的爱情诗中，女人总渴望承受一个男性身体的重量。于是，最沉重的负担同时也成了最强盛的生命力的影像。负担越重，我们的生命越贴近大地，它就越真切实在。

- 相反，当负担完全缺失，人就会变得比空气还轻，就会飘起来，就会远离大地和地上的生命，人也就只是一个半真的存在，其运动也会变得自由而没有意义。

- 那么，到底选择什么？是重还是轻？

- [[Parmenides|巴门尼德]]早在公元前六世纪就给自己提出过这个问题。<u>在他看来，宇宙是被分割成一个个对立的[[Dualism|二元]]：明与暗，厚与薄，热与冷，在与非在。他把对立的一极视为正极（明、热、薄、在），另一极视为负极。</u>这种正负之极的区分在我们看来可能显得幼稚简单。除了在这个问题上：何为正，是重还是轻？

- 巴门尼德答道：<blockquote class="quote">轻者为正，重者为负。</blockquote>

- 他到底是对是错？这是个问题。只有一样是确定的：重与轻的对立是所有对立中最神秘、最模糊的。
<br>
