---
part: 5

title: Lightness and Weight
author: Milan Kundera
series: 米兰·昆德拉作品系列
translator: 许钧
publisher: 上海译文出版社
year: 2017

tags: meta/work/book/chapter, literature/magical-realism, literature/philosophical-fiction
aliases: [轻与重]
created: 2021-10-11 16:02
---

# Part 5. Lightness and Weight / 第五部 轻与重
> Part of [[The Unbearable Lightness of Being]]

---

```toc
```

---
### 5. 警察盘问
> [[Communist Regime|社会主义政权]]

- 托马斯先是在布拉格八十公里外的一家乡村诊所找了份工作。每天乘火车来回赶，下班回到家，都快累瘫了。一年以后，他好不容易又在郊区一家诊所找到了个差使，虽说省了点劲，但位置很低。他再不能专攻外科，只能做点普通内科大夫的事。<u>候诊室里总是挤满了人，三五分钟，就得处理一个病人，给他们开点阿司匹林，开张病假条，再不就是打发他们去专业诊所。在他看来，自己简直已经成了办公室的小职员，再也不是什么医生。</u>

- 一天，门诊结束后，他接待了一位五十岁左右男人的来访，此人体态肥胖，一副一本正经的样子，他自我介绍，说是<u>国家内务部某办公室主任</u>，请托马斯到对面咖啡馆里坐一坐。

	- 他要了一瓶葡萄酒，托马斯不肯喝：「我还要开车，如果被警察抓住，就要扣驾照了。」这位内务部官员微微一笑，说：「<u>如果您遇到麻烦，就跟他们提我的名字。</u>」说着递给托马斯一张名片，上面有他的名字（肯定是假名）和部里的电话号码。

- 接着，他开始向托马斯细加解释说他一直非常敬重他，说像托马斯这样一位能干的外科大夫却委屈在乡下诊所开阿司匹林，部里的人都感到惋惜。<u>他甚至，尽管没敢大声说出来，委婉地向托马斯暗示，把一些专家无情地从他们的职位上赶走，连警察部门也表示遗憾。</u>

	- 托马斯已经很久没有听到有人这样夸他了，于是非常专心地听着这位大腹便便的矮个子说话，很吃惊地发现矮个子对他外科方面的成就了如指掌，连细节都清清楚楚。面对奉承，谁也挡不住！托马斯也一样，禁不住把内务部的人所说的也当真了。

	- 当然这并不仅仅是出于虚荣心，而是因为他太没经验。<u>面对一位友善、礼貌又对自己十分恭敬的人，很难时刻提醒自己对方的话没有一句是真的，没有一句是诚的。要想做到不去相信（而且是持续地、执拗地、毫不犹豫地），不仅要作巨大的努力，还得经过特别训练，比如经常接受警察审讯什么的。</u>但托马斯正缺这样的训练。

<p class="ellipsis">……</p>

- 一阵短暂的沉默。内务部的人又继续以一种难过的声调说道：「不过请您告诉我，<u>您真的认为应该戳瞎共产党人的眼睛吗？</u>难道您不觉得这话出自您的嘴巴很奇怪吗？您可是给众多患者带去健康的！」

	- 「我那没什么别的意思，」托马斯反驳，「您好好读读我的文章吧。」

	- 「我读过。」内务部的人说，那声音想显出悲哀来。

	- 「那我是不是说要戳瞎共产党人的眼睛呢？」

	- 「大家都是这么认为的。」内务部人回答道，声调越来越悲哀了。

	- 「如果您读过我当初写的全文，您就根本不会这样想的。我那篇文章被砍掉了一些。」

	- 「什么？」内务部的人竖直了耳朵，「他们登出的文章不是您原来的那样？」

	- 「他们把它砍了。」

	- 「多吗？」

	- 「差不多三分之一。」

	- 内务部人看上去真的愤怒了：「他们这样做实在太不道德了！」

	- 托马斯耸耸肩。

	- 「您得站出来为自己说话啊！应该立即要求他们更正！」

	- 「那又能怎么样呢？文章发表后不久俄国人就到了，谁都有别的事要烦。」托马斯回答说。

	- 「但是为什么要给人造成这种印象，一位像您这样的大夫会希望别人变成瞎子？」

	- 「算了吧！<u>我那篇文章也就是杂志后面读者来信中的一篇。没人会在意的。当然除了苏联大使馆，因为这篇东西显然对他们有用处。</u>」

- 「您可别这样说，大夫！<u>我本人和很多人讨论过您的文章，他们对您会这样写都感到吃惊。</u>不过现在听了您的解释，我就明白多了，登出来的，并非完全是您写的那篇文章。那么是不是有人暗示您写的呢？」

	- 「没有，」托马斯说，「是我主动寄去的。」

	- 「您认识那些人吗？」

	- 「哪些？」

	- 「那些登出您文章的人。」

	- 「不认识。」

	- 「您从没跟他们说过话？」

	- 「我只见过他们一次。他们要我去编辑部一趟。」

	- 「为什么事？」

	- 「就为这篇文章。」

	- 「那么您当时是跟谁谈的？」

	- 「一个记者。」

- 「<u>他叫什么名字？</u>」

	- <u>托马斯这才明白他是在接受盘问。他于是知道自己的每一句话都可能给别人造成危险。</u>当然他很清楚那个记者的名字，但是他说：「我不知道。」

	- 「您看您看，大夫！」那人觉得托马斯缺乏真诚，极为不满地说，「他当时总作了自我介绍吧！」

	- <u>滑稽又可悲的是，在这种时候我们所接受过的良好教育恰恰成了警察的帮凶。因为我们不懂得怎么扯谎。从小爸爸妈妈就喝令我们「说实话」，结果弄得我们一撒谎就自觉耻辱，即使是在审问我们的警察面前也一样。跟警察吵甚至当面骂（虽然这毫无意义）倒比撒谎（而这才是惟一该做的）要容易得多。</u>

	- 听到内务部的人责备自己没有诚意，托马斯几乎感到是个罪过；他好不容易克服了某种道德障碍，才得以继续往下乱说：「他恐怕作过自我介绍，但是那个名字没有什么特别的，我听过就忘掉了。」

- 「<u>那他长什么样子？</u>」

	- 当初找托马斯的记者是个小个子，金黄色的头发，剪得短短的，像把板刷。托马斯于是就专挑相反的特征描述：「他个子挺高，黑头发，很长。」

	- 「是吗？」内务部的人说，「是不是长着又长又尖的下巴？」

	- 「对。」托马斯附和着。

	- 「那家伙背有点驼。」

	- 「对。」托马斯重复道。<u>他开始明白内务部的人已经确定了某个人。这下托马斯不仅出卖了另一个倒霉的记者，而且他的揭发还是个纯粹的谎言。</u>

	- 「那么他让您去做什么呢？你们谈了些什么？」

	- 「他们想把文中一句话的结构改一改。」

- 这样的回答着实让人觉得是个可笑的遁词。内务部的人又再一次对托马斯不肯说真话而表示不满：「您看，大夫！您刚跟我说过他们把您的文章砍去了三分之一，现在又说他们要您去只是探讨句子结构！这总不符合逻辑吧！」

	- <u>这下，托马斯回答就容易多了，因为他所说的完全是实话。</u>「是不合逻辑，但事情就是这样的，」他笑着回答说，「他们问我是否允许他们把一句话的结构改一改，但是后来他们砍了文章的三分之一。」

	- 内务部的人再次摇了摇头，好像不敢相信这样不道德的行为。他说：「这些人对您太不像话了。」

	- 他喝掉杯里的酒，一锤定音：「大夫，您是某些人操纵下的牺牲品，让您和您的病人来为此付出代价，那真太遗憾了。我们非常了解您的人品，大夫。看看能为您做些什么。」

	- 他向托马斯伸出手，友好地告退。两人一起走出咖啡馆，然后各自上了自己的车。
---

### 7. Es Muss Sein
> [[Surgeon|外科医生]]

- <p>外科又将医生这一职业的深刻内心需要发挥到了极限，让人类几乎触到神性。要是用木棍对着某人的脑袋一阵猛击，那人会立刻倒下并永远停止呼吸。不过呢，即使没有这事儿发生，他也迟早会停止呼吸。所以杀人不过是稍稍提前完成了上帝将亲自动手完成的事。也许可以假设上帝对杀人早有所料，但对外科则不然。<u>上帝亲手创造了人体，又在其外小心地包上一层皮肤，再封好，不让人类的肉眼看到其内部，但他万万没料到，外科医生竟然敢把手伸进这人体的内部。</u>当初，托马斯面对上了麻醉的病人，第一次以麻利的动作切开皮肤，割出一条又直又精确的口子（就像剪一块没有生命的布料、裁一件上衣、一条裙子或是窗帘什么的），他就体会到一阵强烈但短暂的亵渎神灵的感觉。吸引着他的肯定是这东西！是这种必然性，是深深扎根于托马斯的「es muss sein」而不是什么偶然，或是主任的坐骨神经痛或是任何外因外力推动着托马斯。</p>

---

### 13. 签名
> [[Petition|签名请愿]]

- 「漂亮的招贴画，不是吗？」记者指着一张大幅镶框画说。那画就挂在托马斯对面的墙上。

	- 进门后，托马斯第一次抬起头。墙上挂满了有趣的画，有不少照片和招贴画。记者指的那张刊登在周刊一九六九年年末的某期上，那时杂志还没被俄国人查禁。它模仿一九一八年俄国内战时号召群众加入红军的一张著名宣传画：一个头戴红五星军帽、目光极其严峻的战士直逼着你的眼睛，一手的食指指着你。俄文原文写着：「公民，你还没有参加红军？」这话被替换成下面的捷克文字：「<u>公民，你在《两千字书》上签名了吗？</u>」

	- 这是个绝妙的玩笑！《两千字书》是布拉格之春的第一个重大宣言，要求共产党制度彻底民主化。一批知识分子在上面签了名，接着是普通民众，签名如此之多，数都数不清。当红军入侵波希米亚，政治清洗开始时，摆在公民面前的一个问题便是：「<u>你呢，你在《两千字书》上签名了吗？</u>」凡承认签过名的，当场被解雇。

	- 「漂亮的画。我还记得。」托马斯说。

- 记者微微一笑：「希望红军战士没在听我们说话。」

	- 他以严肃的口吻补充道：「要清楚，大夫，这里不是我家。这公寓是朋友的。说不准警察这时候正在听我们说话。这完全有可能。如果您到我家里，就大可放心了。」

	- 接着，他的口气又轻松下来：「可我认为我们也没什么要藏着掖着的。此外，想想吧，未来的捷克历史学家从中还可以得到好处！<u>他们能在警察的档案里找到所有知识分子的生平，那全都被录在磁带上了！</u>您知道，一个文学史家为重构伏尔泰、巴尔扎克或托尔斯泰的性生活要费多大的力气？而捷克作家却丝毫不用担心，一切都记录下来了。哪怕是最轻微的一声叹息。」

	- 接着，他转向想象中藏匿在墙里的麦克风，提高声音说道：「先生们，在这样的场合，我一如既往地支持你们的工作，并谨以我个人以及所有未来历史学家的名义感谢你们。」

	- 三个人都笑了，接着，记者开始长时间地谈论他的周刊被禁的始末，谈起当初构思这幅漫画的画家如今在干什么，谈起捷克其他画家、哲学家、作家如今在干什么。俄国入侵之后，他们无一例外地被剥夺了工作，成了擦洗玻璃的、看停车场的、门房守夜的、给公共建筑烧锅炉的，最好的是开出租车的，因为这还需要门路。

- 记者终于切入问题的关键。<u>他说越来越多的人仅仅因为捍卫自己的观点而被捕。</u>他以下面的话结束了陈述：「说到底，我们心想该做点什么了。」

	- 「你们想干什么？」托马斯问。

	- 儿子这当儿插了进来。这是他第一次听儿子说话。他惊奇地发现儿子说话结巴。

	- 「根据我们的了解，」他说，「政治犯受尽了折磨。有几个人的情况极其危急。于是，我们想起草一份请愿书，由捷克最知名的、目前说话还有一定分量的知识分子签名，这或许是件好事情。」

<p class="ellipsis">……</p>

- 记者递给托马斯一张纸，上面文字简短，以相当谦恭的口吻请求共和国总统赦免政治犯。

	- 托马斯试图很快理出个思绪：赦免政治犯？很好。<u>难道某些被当局抛弃的人（潜在的政治犯）向共和国总统请愿，政治犯就能获得赦免？*这类请愿书造成的后果只有一个，那就是政治犯不会被赦免*，即便当局碰巧打算释放他们。</u>

	- 思路被儿子打断了：「主要目的是要让人明白，这个国家里还有一帮男女无所畏惧，要表明谁跟谁站在一起，要好麦与毒麦分清楚。」

	- 托马斯在思索：是的，没错，但这和政治犯有何干系？要求大赦和分清好麦与毒麦，这根本不是一回事。

	- 「您在犹豫，大夫？」记者问。

	- 是的，他在犹豫。但他害怕说出来。战士在对面墙上用指头威胁他，说：「你还在为加入红军而犹豫？」或是说：「你还没在《两千字书》上签名？」或者：「你呢，你在《两千字书》上签名了吗？」或者还有：「你不愿在大赦请愿书上签名？」无论说的是什么，都是在威胁。

---

### 14. 责任

- 儿子还说（几乎以恳求的语调）：「你有责任签名！」

- 责任？儿子向他提起责任？这是他听到的最糟糕的字眼。*特蕾莎双臂搂着乌鸦的形象*再次出现在他眼前。他想起来，她告诉他，昨天晚上一个警察来酒吧纠缠她，她的手又开始颤抖。她也老了。他什么都不在乎，只在乎她。她，六次偶然的结果；她，是主任坐骨神经痛生成的花朵；她，是所有「es muss sein」的对立面；她，是他惟一真正在乎的东西。

- 为何还考虑要不要签名？他的所有决定仅依据一个标准：不做任何可能伤害特蕾莎的事情。托马斯不能拯救政治犯，但他可以令特蕾莎幸福。不，就连这个，他也做不到。但是，如果在请愿书上签了名，他几乎能肯定，警察骚扰她的次数还会更多，她的手会抖得更厉害。

- 他说：「<u>挖出被活埋的乌鸦比向主席递交请愿书要重要得多。</u>」

- 他知道这话令人费解，但自己深感满足。他感到一阵醉意向他袭来，突如其来，出乎意料。在向妻子宣布自己不想再看到她和儿子的那一天，他体验到同样的黑色的醉意。在往信箱里投下那封宣布放弃行医的信件的时候，他也体会到同样的黑色的醉意。他完全不能肯定自己做的是对的，但可以肯定做了自己想做的。

- 「很抱歉，」他说，「*我不签名*。」

---

### 15. 历史之轻

- 当有人逼迫你沉默时，提高嗓门对不对？对。

- 但是，从另一个方面看：<u>为何各种报纸运用如此多的篇幅来报道这次请愿？</u>新闻界（完全由国家操纵）本可以对整个事件不置一词，没有人会知道。它们说了，<u>因为那是由国家的统治者一手安排的！在他们看来，这是天赐良机，为发动一个新的迫害高潮提供了借口。</u>

- 那么，他该怎么做？签还是不签？

- 对这个问题也能以如下方式提出：是大声疾呼，加速自己的死亡好？还是缄口不言，以换取苟延残喘好？

- 他再次冒出那个我们已经知晓的念头：人只能活一回，我们无法验证决定的对错，因为，在任何情况下，我们只能做一个决定。上天不会赋予我们第二次、第三次、第四次生命以供比较不同的决定。

	- <u>历史如同个人生命。*捷克人仅有一部历史*，它和托马斯的生命一样，将终结于某一天，*无法上演第二回*。</u>

	- 一六一八年，波希米亚贵族鼓起勇气，决定捍卫自己的宗教自由。出于对坐在维也纳御座上的皇帝的激愤，他们把皇帝的两个代表阁下从赫拉得兹城堡的窗户扔了出去。三十年战争由此而开始，它几乎令整个捷克民族毁灭。较之勇气，捷克人是否需要更多的谨慎？答案看似简单，却并不简单。

	- 三百二十年过去了，到一九三八年，即慕尼黑会议之后，整个世界决定将捷克人的国家牺牲给希特勒。他们是否该奋起反抗，和数量是他们八倍的敌人孤身奋战？与一六一八年的所作所为相反，较之勇气，他们表现出更多的谨慎。他们的投降标志着第二次世界大战的开始，结果是彻底丧失了作为一个民族的自由，几十年甚至几百年。较之谨慎，他们是否更需要勇气？到底该怎么做？

	- 假如捷克历史可以重演，每一回都尝试另一种可能性，比较不同的结果，这肯定是有益的。缺了这样的经验，所有的推测都只是假设的游戏。

	- Einmal ist keinmal。<u>一次不算数。一次就是从来没有。波希米亚的历史不会重演，欧洲的历史也不会重演。波希米亚和欧洲的历史是两张草图，出自命中注定无法拥有生死经验的人类之笔。*历史和个人生命一样轻*，不能承受地轻，轻若鸿毛，轻若飞扬的尘埃，轻若明日即将消失的东西。</u>

	- 托马斯再次以怀恋的心情想起驼背的高个子记者，几乎带着爱恋。<u>此人在行动，仿佛历史不是一张草图，而是一幅完成的画。他在行动，仿佛他的所作所为可以无限重复，永恒轮回。</u>他很笃定，从不怀疑自己的作为。他坚信自己是在理的，在他看来，那不是精神狭隘的表现，而是美德的标志。他生活在和托马斯不同的历史之中：*活在不是一张草图*（或者还未意识到是）*的一部历史中*。

<br>

