---
part: 6

title: The Grand March
author: Milan Kundera
series: 米兰·昆德拉作品系列
translator: 许钧
publisher: 上海译文出版社
year: 2017

tags: meta/work/book/chapter, literature/magical-realism, literature/philosophical-fiction
aliases: [伟大的进军]
created: 2021-10-11 16:02
---

# Part 6. The Grand March / 第六部 伟大的进军
> Part of [[The Unbearable Lightness of Being]]

---

```toc
```

---

### 1. 斯大林之子

- 直至一九八〇年，登在《星期日泰晤士报》上的一篇文章，才将斯大林儿子雅科夫的死因公诸于众。

	- 第二次世界大战期间，雅科夫被德军俘获，与一些英国军官被关押在同一战俘营。营内是公用厕所。斯大林儿子总把厕所弄得脏乱不堪，<u>英国人不喜欢厕所里[[Feces|粪便]]横流，哪怕是当时世界上最强权人物的儿子的粪便也不行。</u>

	- 于是他们责备雅科夫，雅科夫面有愠色；后来，他们又不断告诫雅科夫，逼他将厕所打扫干净，雅科夫勃然大怒，与对方争吵并动起手来。最终，雅科夫要求见战俘营长官，请他裁决自己跟英国人的冲突。可<u>德国军官认为谈论粪便太有损自己的尊严</u>，对此未加理会。

	- 斯大林儿子不堪侮辱，用粗俗的俄语仰天怒骂，旋即扑向战俘营周围带高压电的铁丝网。雅科夫的躯体悬挂在铁丝网上，从此，他永远不会再弄脏英国人的厕所了。

---

### 2. 形而上学之死
> [[Parmenides|巴门尼德]]，对立[[Dualism|二元]]之互换
> 
> #philosophy/metaphysics 

- 被打入地狱与享有特权，幸福与苦难，任何人都不会像雅科夫体会得如此真切：<u>*截然相反的事物竟然能互相转换*，人类生存的两个极端状态之间的距离竟如此狭小。</u>

- 战争初期，雅科夫被德军俘虏。他对某国人难以理解的谨小慎微一直有着出于本能的反感，可他恰恰却与这个国家的俘虏关押在一起，而这些人竟然骂他肮脏。他双肩承载的，是人们所能想象的*最为高级的戏剧*（他既是上帝之子又是堕落天使），他怎能容忍自己因粪便，而非因高贵的（与上帝、天使相关的）事情而遭人责难呢？最高雅的戏剧与最粗俗的遭遇竟如此令人头晕目眩的接近吗？

	- 令人头晕目眩的接近？是过于接近而使人头晕目眩吗？

	- 是的，当北极靠近南极，当两极几乎相触及时，地球就会消失，人类就会跌入真空，令人晕头转向，经不住堕落的诱惑而倒下。

	- <u>如果打入地狱与享有特权是惟一且同一的，如果高贵和粗俗之间没有丝毫区分，如果上帝之子可以因粪便而遭人指责，那么人类存在就会失去其整个维度，成为*不能承受之轻*。</u>于是，斯大林之子扑向带电的铁丝网，好像把自己的身体扔到天平上，被失去维度的世界的无限之轻所举起，可怜巴巴地向上飘去。

- 斯大林之子因[[Feces|粪便]]而献出了自己的生命，但是为粪便而死并不是一种毫无意义的死。<u>德国人不惜牺牲生命向东方拼命扩张帝国的领土，俄国人则为向西方扩张自己的势力范围而丧生，是的，这些人为愚蠢的事情而死，他们的死才毫无意义，才没有任何价值。相反，*斯大林儿子之死是在战争的普遍愚蠢之中惟一的具有形而上学意义的死*。</u>

---

### 3. 上帝与粪便
> #philosophy/theology 

- 孩提时代，我常翻阅儿童版《[[Old Testament|旧约]]》。上面的插图是[[Gustave Doré|古斯塔夫·多雷]]的版画。在书里，我看见上帝高居云端。那是一位长着两只眼睛、一只鼻子还拖着长长的白胡子的老人。我常想，既然长着一张嘴，那么他也应该吃东西。既然吃东西，那么他也必然会有肠子。可我马上又被自己的想法吓坏了，因为我虽说出身于一个可以说不信神的家庭，但<u>琢磨上帝是否有肠子岂不是亵渎神明</u>。

- 小时候没有受过任何神学的启蒙教育，但<u>那时我已本能地懂得*[[Feces|粪便]]和上帝之间不可能掺和在一起*，所以，基督教人类学关于人类是按照上帝的形象创造的这一基本理论是脆弱不可信的。要是人是按照上帝的形象创造的，那么上帝就有肠子；要是上帝没有肠子，人就不像上帝。这两种说法只有一种是成立的。</u>

- 古老的[[Gnosticism|诺斯替]]教派信徒和五岁时的我都清楚地感觉到这一点。二世纪，诺斯替派大师瓦朗坦为了断这该死的问题，断言基督<blockquote class="quote">吃，喝，就是不排泄。</blockquote>

- <u>*粪便是比罪恶还尖锐的一个神学问题。*上帝给人类以自由，因此可以断言上帝不该对人类的种种罪行负有责任。但是粪便的责任，得由人类的创造者独自来完全承担。</u>

---

### 4. 阴茎与粪便
> #philosophy/theology 

- 四世纪时，[[Hieronymus|圣哲罗姆]]断然否定[[Adam|亚当]]和[[Eve|夏娃]]会在[[Garden of Eden|伊甸园]]做爱。九世纪著名的神学家[[John Scotus Eriugena|约翰·司各特·埃里金纳]]却提出截然相反的观点。他认为，亚当可以像常人伸出胳膊和大腿一样，能随时地、如意地让[[Phallus|阴茎]]勃起。千万不要通过这个观点来追寻倍受无能折磨的人类那永恒的梦想。司各特·埃里金纳的观点有着另一种意义。<u>如果阴茎能根据大脑的一个简单的指令而勃起，那么阴茎的勃起就可以无须经过兴奋这一过程。阴茎并不是因兴奋而勃起，而是按照指令而勃起的。伟大的神学家认为与伊甸园不相容的并不是性交和性交快感，而是*兴奋*。谨记，*伊甸园里存在快感却无兴奋。*</u>

- 我们可以借助司各特·埃里金纳的推断，从神学的角度（换言之，即[[Theodicy|神正论]]）为[[Feces|粪便]]辩护。只要允许人居住在伊甸园里，按照瓦朗坦的理论，上帝也一样，那么，人要么根本就不排泄，要么粪便并不被视为令人作呕之物，这一说法看来比较可信。<u>上帝把人类驱逐出伊甸园时也把人类的肮脏本性和厌恶暴露出来。人开始隐藏会令其耻辱的东西。</u>而一旦揭开面罩，人即被强烈的光芒照得头昏眼花。就这样，<u>人在发现*肮脏*之后，很快就发现了*兴奋*。没有（本义的及引申意义上的）粪便，性爱就非我们所理解的那样：伴随着心脏的剧烈跳动和意识的迷失。</u>

- 在这本小说的第三部，我谈到萨比娜半裸着身子、头戴圆顶礼帽站在衣冠楚楚的托马斯身旁。但是我隐瞒了一件事。当他们在镜中互相注视时，萨比娜因此境的滑稽可笑而兴奋，<u>她想象托马斯会让她头戴着圆顶礼帽，坐到厕所抽水马桶上，当着托马斯的面排泄。</u>她的心开始像打鼓似的怦怦直跳，意识逐渐模糊，突然她将托马斯扑倒在地毯上；片刻后，传来她快乐的嚎叫声。

---

### 5. 粪便与媚俗

- 对上帝造物还是宇宙原本是自然形成的争论，所涉及的问题超出了我们的理解力和经验所及。不过怀疑生命是否如初（至于是谁，是如何给予人类生命的都无关紧要）以及完全赞同生命原本如此之争，却极有其实际意义。

- 在欧洲人的各种信仰背后，无论是宗教信仰还是政治信仰，都有《[[Book of Genesis|创世记]]》第一章为基础。其中讲的是<u>世界的创造是必然的，*生命*是美好的，所以*生育*也是一件美好的事情</u>，我们把这种基本的信仰称为*对生命的绝对认同*。

- 如果说在当今的图书中，[[Feces|粪便]]一词被虚线所取代，那并不是出于道德方面的考虑，总不至于说粪便是不道德的吧！对粪便的避讳是形而上学的。排便的那一刻，是创世说无法接受之特性的日常证明。两者必居其一：<u>要么粪便是可以接受的（那就不要把自己关在卫生间里！），要么创造我们人类的方式是无法接受的。</u>

- 因此，对生命的绝对认同，把粪便被否定、每个人都视粪便为不存在的世界称为美学的理想，这一美学理想被称之为 *[[Kitsch]]*。

- Kitsch 是个德语词，产生于伤感的十九世纪中期，随后传到各种语言中。但是该词的频繁使用已经抹去了它原来的形而上学的价值，也就是说：<u>就其根本而言，*媚俗是对粪便的绝对否定*；无论是从字面意义还是引申意义讲，媚俗是把人类生存中根本不予接受的一切都排除在视野之外。</u>

---

### 6. 共产主义与媚俗
> [[Communist Regime|社会主义政权]]
- 萨比娜内心对共产主义的最初反叛不是伦理性的，而是美学性的。<u>令她反感的，远不是世界的丑陋（城堡被改造成马厩），而是这个世界所戴的漂亮面具，换句话说，也就是媚俗。</u>五一节，就是这种媚俗的典型。

- 她见过五一节的游行队伍，那个时代，人们表现都还很积极或尽可能有积极的表现。女人们穿着红、白或蓝色的衬衫，从阳台和窗户望去，她们组成了形形色色的图案，有五角星、心形、字母等。在各个游行小方队前，一支支小型乐队敲击着行进的节奏。<u>游行队伍走近主席台的那一刻，即使是最愁苦的人都马上露出灿烂的笑容，好像要证明那是他们应有的喜悦，或者更确切地说，是要表达他们应有的赞同。这并非是一种简单的对共产主义的政治认同，而是对生命应有的认同。</u>
	
	- <p>五一节汲取的是<em>对生命的绝对认同</em>这一深深的源泉，游行队伍中人们发出的心照不宣的口号，并不是「共产党万岁」而是「生命万岁」。共产党政治之所以有力量，有计谋，就在于夺取了这个口号。恰恰是这一愚蠢的同义反复（「生命万岁」）驱动了游行队伍中对共产主义思想仍旧完全无动于衷的人们。</p>

---
### 8. 博爱与媚俗

- 这位参议员怎么能知道孩子就意味幸福呢？他能读懂孩子们的灵魂深处吗？要是刚一摆脱他的视线，那三个孩子便扑向另一个孩子，动手揍他呢，该如何解释呢？

- 参议员做出这样的结论只有一个依据，那就是他自己的感觉。当心灵在说话，理智出来高声反对，是不恰当的。<u>在媚俗的王国，实施的是心灵的专制。</u>

- 显然，<u>由媚俗而激起的情感必须能让最大多数人来分享。</u>因此，媚俗与出格无涉，它召唤的，是靠深深印在人们头脑中的关键形象：薄情的女孩、遭遗弃的父亲、草坪上奔跑的孩子、遭背叛的祖国、初恋的回忆等等。

- 媚俗让人接连产生两滴感动的泪滴，第一滴眼泪说：瞧这草坪上奔跑的孩子们，真美啊！

- 第二滴眼泪说：看到孩子们在草坪上奔跑，跟全人类一起被感动，真美啊！

- 只有第二滴眼泪才使媚俗成其为媚俗。

- *人类的博爱都只能是建立在媚俗的基础之上。*

---
### 9. 集权与媚俗

- 没有人比政治家更深谙这一点。只要附近有一架照相机，一见到孩子，他们就会跑过去把他抱在怀中，亲他的脸蛋儿。<u>媚俗，就是所有政治家，所有政治运动的美学理想。</u>（引申：[[Aestheticization of Politics|政治的审美化]]）

- 在一个多种流派并存、多种势力互相抵消、互相制约的社会里，多少还可以摆脱媚俗的专横；个人可以维护自己的个性，艺术家可以创造出不同凡响的作品。<u>但是在某个政治运动独霸整个权力的地方，人们便一下置身于极权的媚俗之王国。</u>

- 我说「[[Totalitarianism|极权]]」，<u>那是因为有损于媚俗的一切，必被清除出生活</u>：*任何个人主义的表现*（因为任何的不协调，就是啐在笑吟吟的、博爱之脸面上的一口痰）、*任何怀疑*（因为一个人往往从怀疑一个最小的细节开始，最终会怀疑生活本身）、*任何嘲讽*（因为在媚俗之王国，一切都要严肃对待），甚至是*抛弃家庭的母亲*，*爱男人胜于爱女人的男人*，都是有损媚俗的行为，因为这就威胁着那句*神圣不可侵犯*的口号：「多生多育。」

- 从这一观点来看，所谓的[[Gulag|古拉格]]，可以被视为极权的媚俗乱倒垃圾的化粪坑。

---
### 10. 媚俗与意识形态
> [[External Enemy|外部敌人]]，[[Ideology|意识形态]]，[[Mirror Stage|镜像]]
> 
> #art/cinema 

- 第二次世界大战后的头十年，是最可怕的斯大林恐怖时期。特蕾莎的父亲就是在这个时期为一点小事而被捕的，年仅十岁的特蕾莎被赶出家门。萨比娜时年二十，在美术学院学习。讲授马克思主义课的老师对她和同学们就社会主义艺术的前提作了一番解释：<u>苏联社会已相当发达，社会的基本冲突已不是善与恶的冲突，而是善与最善的冲突。粪便（也就是说根本不能接受的东西）只能在「另一边」（比方说美国）存在，鉴于此，只有从[[External Enemy|外部]]，只有像某种异体（比方说像间谍），粪便才能渗透进这个只有「善与最善」的世界。</u>

- 的确，在那个可怕的年代里，苏联的电影充斥了共产主义国家的各大影院，这些影片里处处表现出令人难以置信的纯朴。<u>两个俄罗斯人之间所能产生的最严重的冲突，不过是爱情的误会</u>：他想象她已不再爱他，她也想他不爱她了。末了，他们相互拥抱，幸福的泪水夺眶而出。

	- 对这些影片的习惯解释如今是这样的：他们在描绘一种共产主义理想，而当时，共产主义的现实要远远灰暗得多。

	- 这种阐释令萨比娜很反感，一想到苏联的媚俗世界会成为现实，而她又不得不生活其中，让她直起鸡皮疙瘩。她宁愿生活在现实的制度下，哪怕有种种迫害，哪怕要在肉店门口排长队。在现实的世界里，是可以生存的。<u>理想世界一旦实现，在那个到处是愚蠢的笑脸的世界里</u>，她恐怕连一句话都说不出口，过不了一周，她就会因恐惧而死。

- 在我看来，苏联的媚俗在萨比娜心中激起的情绪很像特蕾莎在梦中感觉到的恐惧，在梦中，特蕾莎看见自己跟一群赤身裸体的女人围着游泳池在走，被迫唱着欢快的歌曲。水面上漂浮着一具具尸体。特蕾莎不能同任何一个女人讲一句话或提一个问题，如果能，那么她所能听到的答复，只是歌曲的下一段；她不能朝任何一个女人偷偷地看一眼，否则其他的女人会立即向那个站在游泳池上方篮子里的男人揭发她，让他开枪毙了她。

- 特蕾莎的梦揭露了媚俗的真正作用：*媚俗是掩盖死亡的一道屏风。*

---
### 13. 伟大进军
> [[Ideology|意识形态]]，[[Left-wing Politics|左翼]]

- <u>媚俗的根源就是对生命的绝对认同。</u>

	- 但是这种生命的基础是什么？上帝？人类？斗争？爱情？男人？女人？

	- 对此有形形色色的观点，于是便有形形色色的媚俗：有天主教的、新教的、犹太教的、共产主义的、法西斯主义的、民主主义者的、女权主义者的、欧洲人的、美国人的、民族的、国际的等等。

- 自法国大革命时代以来，欧洲的一半人被称为左，另一半则接受了右的称谓。若以它们所依据的理论原则来对左或右的概念进行界定，基本上是行不通的。这根本就不足为怪：<u>任何政治运动并非建立在理性的态度之上，而是以*表演、形象、词语、老套*等为基础，其总体构成了这种或那种的政治媚俗。</u>

	- 弗兰茨喜欢陶醉其中的<u>[[Part 6. The Grand March|伟大进军]]之思想，便是把各个时代、各种倾向的左的人们团结在一起的政治媚俗。</u>伟大进军，尽管障碍重重，但它是一种壮观的前行，是通向*博爱、平等、正义、幸福*乃至更远的征程，因为只有征途上多险阻，进军才能堪称伟大的进军。

	- 无产阶级专政还是民主制？拒绝消费社会还是提高生产？要断头台还是废除死刑？这无关紧要。将一个左的人造就为左的人的，并不是这种或那种理论，而是将任何一种理论都纳入所谓伟大的进军这一媚俗之中的能力。


---
### 14. 向柬埔寨进军
> [[Vietnam War|越战]]，[[Mirror Stage|镜像]]

- 一天，有朋友从巴黎给他打来电话，他们在组织向柬埔寨的一次进军活动，邀请他参加。

	- 当时，柬埔寨内战刚刚结束，美国人的轰炸、当地人犯下的种种暴行使得这个小国的人口减少了五分之一，最终又被沦为俄罗斯工具的邻国越南占领。在柬埔寨，闹起了饥荒，多少人得不到救治而死去。国际医生组织曾多次要求允许其进入该国实施援助，均遭越南当局拒绝。于是，<u>西方的一些伟大的知识分子决定组织向柬埔寨边境进军，他们想通过这一*世人瞩目*的伟大壮举，迫使对方同意医生进入这个被占领的国家。</u>

	- 给弗兰茨打电话的朋友，以前曾与他在巴黎的大街上一起游过行。起初弗兰茨对朋友的建议感到振奋，但是随后，他的目光落在了女大学生身上。她正坐在对面的一把椅子上，时髦的大眼镜后面是显得更大的眼睛。弗兰茨觉得那双眼睛正在哀求他不要离开，于是他为不能参加向朋友表示歉意。

- 可一挂上电话，他马上就后悔了。他满足了尘世间情人的愿望，却忽略了*天堂之爱*。难道柬埔寨和萨比娜的祖国不是有着相似的遭遇吗？一个被邻国占领的国家！一个被俄罗斯重拳击倒的国家！突然他认为，那个几近忘却的朋友是根据萨比娜的一个秘密信号，给他打电话的。

- 上天的创造物是全知、全觉的。<u>如果他参加这次进军，萨比娜一定会看到的</u>，会因此而高兴。她会因此而明白，他对她忠诚依旧。

- 「如果我坚持去柬埔寨，你会怪我吗？」他问戴眼镜的女友。要是他一天不在她身边，女友都感到伤心，但他的要求，女友从不会拒绝。

- 几天之后，他出现在巴黎机场的一架大飞机上。乘客中有二十来名医生，五十来名知识分子（教授、作家、议员、歌手、演员和市长）及随行的*四百名记者和摄影师*。

---
### 15. 泰国会议

- 飞机降落在曼谷。医生、知识分子及记者一行四百七十人前往某一国际酒店，早已等候在酒店的一个大会议厅里的有另外一批医生、演员、歌手、文献学家及配备着笔记本、录音机、照相机和摄像机的另外几百名记者。大厅尽头，有一个讲坛、一张长条桌，二十来名美国人端坐在上面，已开始主持会议。

<p class="ellipsis">……</p>

- 一个美国女明星走上讲坛，她的出现将会议推向了高潮。又有一批摄影及摄像师闯入会议厅为她拍照，她所发出的每个音都伴着照相摄像器材那清脆的机械声响。<u>女明星谈到受苦受难的儿童，谈到种种野蛮行径，从*[[Human Right|人权]]*讲到*安全*，又讲到文明社会中*传统价值*遭受的种种威胁，*个人的自由*，还谈到卡特总统，说他对在柬埔寨所发生的一切痛心不已，说到最后，已经泣不成声。</u>

- 这时，一个蓄着红棕色小胡子的法国年轻医生站起身来，大声发难：「我们是来拯救生命垂危的病人的！不是来为卡特总统歌颂功德的！本次活动不应变为美国人进行宣传的马戏场！我们不是来抗议共产主义，而是来救治病人的！」

- 其他法国人纷纷声援小胡子医生。译员害怕了，不敢翻译他们的话。主席台上的二十个美国人像先前一样友好地微笑着，其中好几个还赞许地点着头。还有一个人竟然想到*举起拳头*，因为他知道欧洲人在*众人欢乐*的时刻，总是乐意做这个动作。

---
### 16. 伟大进军的矛盾

- 迄今为止，共产主义均为[[Left-wing Politics|左派]]的组成部分，可这些左派知识分子（因为小胡子医生就属于左派），怎么会同意游行，反对一个共产主义国家的利益呢？

- 当名叫[[Soviet Union|苏联]]的国家所犯的种种罪行变得过于骇人听闻时，左派的人便面临一种抉择：要么唾弃自己的过去，放弃游行，要么（多少有些为难）把苏联看成伟大进军中遇到的种种障碍之一，继续留在游行队伍当中。

- 我已经说过，<u>使左成其为左的，是*[[Part 6. The Grand March|伟大进军]]*这一媚俗。对媚俗的认同并不取决于某一政治策略，而是通过*形象、暗喻及词汇*来决定的。所以违背原有习惯，进行反共产主义国家利益的游行，完全是可能的。</u>但是用其他的词语来替换原来的词语，却是不可能的，他们可以用拳头威胁越南军队，却不能朝他们高呼：「打倒共产主义！」因为「打倒共产主义」，是反对伟大进军的敌人的口号，那些不想丢面子的人还要为他们自身的媚俗的[[Political Purity|纯洁性]]保留一份忠诚。

- 我讲这些只是为了解释法国医生和美国女明星之间的误会，美国女明星从自我中心主义出发，自以为成了厌恶女人的家伙的靶子，成了嫉妒狂的牺牲品。事实上，法国医生表现出对美的很强的敏感性：<u>诸如「卡特总统」、「我们的传统价值」、「共产主义的野蛮行径」等词语均属*美国式媚俗*词汇，与伟大进军之媚俗完全是两码事。</u>

---

### 17. 出发

- 第二天早晨，所有的人都登上大客车，穿越泰国境内朝柬埔寨边境进发。傍晚，他们来到了一个小村落，早已有人在这里为他们事先安排好了几座吊脚楼。这里，河水常常泛滥，很危险，只得楼上住人，楼下圈猪。弗兰茨与另外四位大学教授住一间。睡梦中，只听见吊脚楼下传来猪叫声，身旁，一位著名数学家鼾声大作。

- 早晨，大家又登上汽车。距边境两公里处，车辆禁止通行，只有一条狭窄的路通往由军人把守的前哨阵地。汽车只得停下。法国人走下车来，却发现美国人又一次捷足先登，已站在队伍最前方等待他们的到来。当时的气氛十分微妙。译员不得不又介入，好一番争吵。最后，双方达成妥协：一个美国人、一个法国人和一个柬埔寨女翻译走在行军队伍的最前列，紧跟其后的是医生，医生后面是其他人员，美国女明星排在队尾。

- 道路狭窄，路边布满了*地雷*。每行走两分钟，队伍就会遇到路障：两堵上方布满铁蒺藜的水泥墙，中间只留下窄窄的一条通道。他们不得不一个一个地穿过去。

- 走在弗兰茨前面五米左右的，是一个德国著名诗人兼流行歌手，写过九百三十首维护和平、反对战争的歌曲。他手持长杆，杆上的白旗与他那部又黑又厚的胡须十分搭配，在人群中煞是醒目。

---

### 19. 鲜血染红的旗帜

- 摄影师、摄像师们在女演员和歌手身旁忙着。一个美国著名的摄影师想把两人的脸和白旗都摄在镜头内。由于旗杆很高，做到这一点不太容易，他便倒退着朝一片稻田跑去，就这样他一脚踩在地雷上。<u>一声爆炸，他被炸得粉碎，飞溅的鲜血像雨点般洒落在各国的知识分子身上。</u>

- 歌手和女演员被吓坏了，定在原地一动不动。二人抬头向头顶的旗子望去。白旗上溅满了鲜血。<u>见到这情景，他们更是恐惧。后来，他们怯怯地抬起眼睛，看了几次之后，渐渐露出了微笑。一想到他们手中高举着用*鲜血染红的神圣的旗帜*，他们感到一种奇特的，甚至莫名的骄傲。他们又继续前进。</u>

---

### 20. 伟大进军的终结

- 弗兰茨蓦然意识到[[Part 6. The Grand March|伟大的进军]]到此为止了。<u>死寂的疆界紧逼着欧洲，伟大的进军的空间只不过圈在了这个星球中间的一个小小的*[[Stage|舞台]]*上。那些以前拼命挤在舞台下的观众早就扭过头去，伟大的进军在孤寂中继续着，没有一名观众。</u>

- 是的，弗兰茨想，尽管世界冷漠，伟大的进军仍在继续，它变得激奋、变得狂热起来：<u>昨日反对美军占领越南，今日反对越军占领柬埔寨；昨日支持以色列，今日支持巴勒斯坦；昨日支持古巴，明日又反对古巴；对美国总是反对的。但每一次反对的是一方的屠杀，每一次支持的是另一方的屠杀。</u>

- 欧洲在列队行进，为了紧跟所有事件的节奏而不落下任何一桩，步子越来越快。因此，伟大的进军最后变成了一支急匆匆飞步向前的队伍，舞台变得越来越小，直至有一天，将变成一个没有任何空间维度的小点。

---
### 23. 注视
> [[Mirror Stage|镜像阶段]]

- 我们全都需要有人注视我们。<u>根据我们生活所*追求的不同的目光*类型，可以将我们分成四类。</u>

	- <u>第一类追求那种被无数不知名的人注视的目光，换句话说，就是*公众的目光*。</u>德国歌手和美国女明星属此列，那位下巴又长又尖的记者亦如此。他已习惯了自己的读者，在俄国人查禁了他那家周刊之时，他有一种置身于稀薄了一百倍的空气中的感觉。对他而言，谁也替代不了那种不知名的目光，他感觉要窒息了。而后的某一天，他终于明白，有人寸步不离地在跟踪他，窃听他的电话，甚至在街上偷拍他的照片。蓦然间，不知名的目光无处不在地伴随着他，他重又可以呼吸了！他是幸福的！他用戏剧化的口吻质问藏在墙中的窃听器。他<u>从警察中重新找回了失去的公众。</u>

	- <u>第二类是那种离开了众多双*熟悉的眼睛*注视的目光就活不下去的人。</u>那些不知疲倦地在组织鸡尾酒会和宴会的，就属此类。他们比第一类人更快活，因为第一类人若失去了公众，就会想象着自己生命殿堂的灯火全都熄灭了，而这种事在每个人身上迟早都会发生的。而第二类人却相反，他们最终总是能得到某种目光。玛丽-克洛德和她女儿就是这种人。

	- 接下来是<u>第三类，这类人必须活在*所爱之人的目光*下</u>，他们的境况与第一类人同样危险。一旦所爱的人闭上眼睛，其生命殿堂也将陷入黑暗之中。特蕾莎和托马斯应归于此类。

	- 最后是<u>第四类，也是最少见的一类，他们生活在*纯属想象*、不在身边的人的目光下。这类人是梦想家。</u>比如，弗兰茨就是。他来到柬埔寨边境，仅仅是因为萨比娜。汽车在泰国公路上颠簸，可他感到萨比娜久久地凝望着他。

		- <p>托马斯的儿子也属于同一类。我就叫他西蒙吧。（能像他父亲一样，得到一个圣经中的名字，他准会高兴。）他所期望的是父亲托马斯的目光。因为卷入了签名请愿运动，他被大学开除了。经常与他来往的那个年轻女子，是一名乡村神甫的侄女。他娶了她，成了农业合作社的一名拖拉机手、一名天主教徒和一名父亲。<u>他后来得知托马斯也住在乡下，这很让他高兴。命运使他们父子的生命变得相互对称！</u>因此，他鼓起勇气给托马斯写了封信。他并不要求有回音。他只想要一样东西：那就是托马斯将目光投向他的生命。</p>