---
name: 语音的幽灵与空域
chapter: 6
author: 蓝江
year: 2016
tags: meta/work/essay, philosophy/language
---

# 语音的幽灵与空域
> Part of [[What is Philosophy?]]


```toc
```

---

## 1. 语音实验：从 onto-logia 到 filo-sofia

<blockquote class="quote">
大道汜兮，其可左右。<br>
万物恃之以生而不辞，功成而不有。<br>
衣养万物而不为主，常无欲，可名于小；<br>
万物归焉而不为主，可名为大。<br>
<span class="right">（道德经·三十四章）</span>
</blockquote><br>

### 大道

- 这段源自《[[道德经]]》的文字实际上奠定了一个基本的论调：[[道]]为玄妙之门，不可言说，不可名状 [...] 我们**看见**世间之万象，乃依诸无常之大道。

- 孙周兴教授主张将晚期[[Martin Heiddeger|海德格尔]]的概念 [[Ereignis]] 翻译为《道德经》中的「大道」，也就是说，晚期的海德格尔不再试图澄清存在，而是试图通过 Ereignis 来触及那个最玄妙无常的大道。

### 言说与实存

- 海德格尔强调的是一种关系，即 [[Logos|λόγος]] 与 έόν（存在着的东西）的同一性（Selbigkeit）[...] 在这个世界上，<u>我们的生存实际上是在两个层次上奠基的。一方面是言说，即 λόγος， 或者*言语之道*；另一方面则是存在着的东西，即 έόν，或者*万物之道*。</u>

- 在《道德经》中，「道」这个词也兼有两个意思，即言说之道和万物之道，被道出的语言和万物各自的存在。所以最为关键的问题，[...] 即 λόγος 与 έόν，如何在我们奠基之处形成了同一性关系？我们如何在思考和言说的同时，将我们的言说指向我们的现实存在？

### [[onto-logia]]

- 我们一方面在道说着，另一方面在实存着，而言说与实存之间的同一性，将我们奠定为一个本体–逻辑（onto-logia）的存在。<u>我们的存在不是用语言去追问实在的世界，也不是将一切实在的世界转化为语言的架构，而是一种原初性的关联，即在发生性的 Ereignis 中奠定 λόγος 与 έόν 的同一性，即*本体–逻辑*。</u>

### [[infanzia]]

- 我们是否可能在本体–逻辑的同一性关系之外去思考问题。

- 词缀 in 代表否定，fanzia 则代表着言说，那么 <u>infanzia 这个词实际上代表一个例外状态，即无法言说的状态。</u>

- 幼年这个概念既是一个隐喻，也是一个语言游戏。婴儿尚未形成规范的语言意识，所以他们遭遇到一个世界 [...] 尽管婴儿接触了某些符号，如妈妈对婴儿名字的呼唤，但是，这些符号尚未转化为语义学内容，即婴儿尚未建立起言说与世界的同一性关系。

- 反过来说，一旦我们能够建立起本体–逻辑的同一性关系，我们便不再处于幼年。

### Filo-sofia

- 在许多传统思想家那里，「哲学」（filosofia）被解释为「爱智慧」，这个词经常被理解为一个动宾结构，即作为人类的主体，对普遍性或绝对性的理智或智慧的爱。[...] 是人类主体臣服于绝对力量的标志（无论这种绝对力量是上帝，抑或自然、理性、绝对精神等）。

- 哲学就是在爱的激情和认识的理智之间建立同样的对应关系。这样，哲学就从爱智慧的动宾结构，变成了爱–智慧的并列结构，而能够将它们并列起来的就是我们的经验，或我们的品味（gusto）。

---

## 2. 语音的幽灵学

### 语言与实存的奠基性关系

- 语言只在最弱意义上存在着，<u>它在自身的言说中实际上并不指向自身，而是指向语言与实存的对应关系。</u>
	- 当我们言说言语的时候，言语本身的位置实际上被所指称的存在物取代。当然，这种被指称的存在物，并不是纯粹的自然之物，而是被语言的预设性架构所**秩序化**的物。
	- <u>*被指称的存在物*事实上就是*本体和语言的意指关系*。</u>

### 语音

- 人类的语音不同于动物的嚎叫和嘶吼，在[[Aristotle|亚里士多德]]那里，它是*清晰的发音*（φωνή έναρθρος），阿甘本解释说：「清晰的发音就是能书写的声音，一种能被字母书写，能被字母理解的声音。」

- 正如亚里士多德在《[[De Interpretatione|解释篇]]》的开头提到的：<blockquote class="quote">这样，语音就是灵魂中的感受的符号，而文字则是语音的符号。</blockquote>

- 我们在世界上的实存（通过灵魂的感触）与文字语音之间，存在一个语音的过渡。语音将我们灵魂的感触阐发出来，而文字通过字母来记述下我们发出来的语音。<u>最终，语言–实存的二元关联，变成了三元关联：语言–语音–实存。</u>

### 赤裸声音

- 正如人的自然生命是通过赤裸生命形式的排斥来包含在政治之中的，那么人类语言（毕竟，按照[[Aristotle|亚里士多德]]的说法，语言奠定了政治[[polis|城邦]]）是通过「*赤裸声音*」（阿摩尼乌斯的「纯声音」）的包含性排斥在语言中产生的。

- 被字母文字记述包含性排斥的语音成了赤裸声音，这种结构就相当于阿甘本在《[[homo sacer|神圣人]]》中分析的赤裸生命。

- 规范化和标准化的生命状态 [[bios]] 将无法被标准化的生命变成了例外的赤裸生命，而<u>那些无法被字母和符号文字消化的语音，则成了语音与语言关系中的「[[bare life|赤裸生命]]」。</u>

### 无位

- 于是，我们看到第二次鸠占鹊巢。如果第一次鸠占鹊巢意味着本体与语言的意指关系对于「语言」本身的占位，让「语言」变成了一个十分孱弱的存在，那么这一次，「语言」以字母语言的标准化方式，将多样化的语音变成了一种字母化的文字，最终占据了更为弱势的语音的地位。与之对应的是，语音永远地丧失了自己的位置，成为了一个无位（non-luogo）的存在物。

---

## 3. 作为空域的语音：重新打开哲学的可能性

### 语音中心主义

- 在《[[Of Grammatology|论文字学]]》的第一章，[[Jacques Derrida|德里达]]也同样引用了亚里士多德《解释篇》中的「语音就是灵魂中的感受的符号，而文字则是语音的符号」这句话。[...] 在德里达看来，「这是因为语音，是原初符号的生产者，与灵魂有着本质上和直接的近似关联。」

- 德里达之所以批判语音，不仅因为亚里士多德将语音上升为灵魂的原初符号，更重要的是，语音构成了一种在场（presént）的绝对优先性。

- 也就是说，在德里达看来，由于作为遗物的语音的存在，将某个曾经的在场视为意义发生的绝对中心，从而贬低了文字和[[trace|痕迹]]的地位，而德里达的解构策略恰恰是不断在文字和痕迹上进行增补，从而达到[[différance|延异]]。

### 两种语音

- 阿甘本对德里达的批判表明，德里达实际上混淆了两种语音。

1. 一种语音是已经在[[Metaphysics|形而上学]]之中的语音，即在文字学奠基意义上的语音。这种语音已经有了音节和字母的对应，它已经是<u>被书写下来的文字对应的语音</u>，是被字母所锁定的语音，这种语音实际上是音韵学（fonetica）。

2. 而另一种语音则是阿甘本所强调的语音，也是亚里士多德《解释篇》中真正作为灵魂原初符号的语音。<u>这种语音先于文字存在。不仅如此，这种原初符号的语音，在字母和音标表示的音节出现之后，就消失了，变成了无位的存在。</u>这种无位的语音才是西方形而上学最大的奥秘。德里达的对语音的指摘是错误的。

### 物自体

- 早在《[[Potentialities|潜能]]》一书中，阿甘本就注意到了[[Plato|柏拉图]]《[[Epistles|书简]]七》中的一段哲学离题话：<blockquote class="quote">每一样存在物都有三样东西，必须借由（δί ό）这三样东西，<br>（关于这一存在物的）知识才能产生，<br>而第四样东西就是知识本身——<br>此外还应该补充第五样东西，<br>即<u>那可认识的且真正存在的东西本身</u>——<br>第一是**名称**，第二是**定义**，第三是**影像**，第四是**知识**。</blockquote>

- 在这段话中，最奇特的是柏拉图加入了第五样东西，并称之为「可认识的且真正存在的东西本身」，[...] 柏拉图将第五样东西命名为「[[The Thing Itself|物自体]]」（αύτό τό πράγμα）。

- 物自体在某些方面超越了语言，然而它只能在语言中，并借由语言才是可能的，这就是语言本身。
	- 阿甘本也注意到，柏拉图多次强调物自体虽然在语音之中，但是并不能将物自体托付于书写，因为物自体一旦被书写下来，它就会丧失自身，变成一个「隐晦的存在物」。

### 空域

- 同样的问题也出现在《[[Timaeus|蒂迈欧篇]]》中，柏拉图在其中也区分了三样东西：
	
	1. 首先，存在着[[Idea|理念]]，不生不灭，既不容纳它物于自身，也不会进入其它事物中，不可见不可感觉，只能为思想所把握。

	2. 其次，我们有与理念同名并相似的东西，可以感知，被产生，总在运动，来去匆匆，我们通过**知觉**和**信念**来把握它们。

	3. 第三者是空域，不朽而永恒，并作为一切生成物运动变化的场所，感觉无法认识它，而只能靠一种不纯粹的理性推理来认识它，他也很难是理念的对象。

- 在柏拉图的界定中，*空域*（χώρα）不是理念，也不是可感物。它既不能用思想来把握，也不能被我们的感性和信念感知，它位于一个空的位置上，转瞬即逝。

- 阿甘本的解释是：「空域一词意味着未被占据但可以被物体占据的位置或空间。」

- 这样，空域就成了一种幽灵式的存在。在它被道出的过程中，它在原初的基底上建立了绝对理念与可感物的关系，而这种关系一旦建立，空域就**消失**了。但是，空域的消失并不是真正的消失。它成了一种幽灵般的存在，因为<u>如果没有空域，理念和可感世界，本体与逻各斯之间的关联就无法建立起来。</u>

### 语音作为一种空域

- 由于字母的占位让语音变成了幽灵，所以语音本身成为了一种空域。这是一种永远无法在书写中表现出来的语音，<u>一种恒定在场，但同时不出现的语音。</u>

- 我们一直面对着西方形而上学最后的大门，即字母文字，它将语言分割成清晰的发音和赤裸的声音。[...] 阿甘本试图在《什么是哲学？》中告诉我们的是，哲学真正的任务就是打开那扇大门，让语音或空域的幽灵得以重新浮现，让被分割成两半的清晰的发音和赤裸的声音可以重新变成奠基性的语言。唯有如此，我们才能克服西方形而上学的痼疾，重新敞开哲学的大门。
