---
name: Apology
author: Plato
translator: 王太庆
year: 399 BC
tags: meta/work
aliases: [苏格拉底的申辩, 申辩篇]
---

# Apology / 苏格拉底的申辩
> Author: [[Plato]]
> Year: 399 BC

```toc

```

---

## 罪名：不敬神，腐化青年

- （19B）那些诽谤我的人是怎么说的？假如他们正式告状，那状子上该是这样写着：<u>「苏格拉底很不正派，整天忙忙碌碌，钻研天上地下的各种事情，把没理的说成有理，并且教给别人。」</u>

---

## 罪名的由来

- （20D）我要努力使你们明白实情，知道我的名声是怎么造成的，我所得到的非难是怎么来的。
- <u>雅典公民们，实际情况是我仅仅由于某种智慧而招来了这种名声。</u>

- （20E）这种智慧我不知道怎么说，因为我一点都不懂，说我懂的人是说谎，是在引起我的非难。
- 至于我的智慧是不是智慧，是哪种智慧，我要向你们推举岱尔沛的神道作证。

---

## 神道

- （21A）我想你们都认得凯瑞奉……

- 有一次他到岱尔沛去向神道求签，大胆地提出了智慧问题。
	- 他问的是有没有人比我更智慧。
	- 解签的毕体亚女巫答道：没有更智慧的了。

---

## 求证

- （21C）他的意思我很久不能理解，后来才勉强想出一个办法来探求其中真意。

- 我去访问一个有智慧名声的人，心想在他身上可以证明神签有误。
	- 我跟他谈话，发现这个人虽然很多人认为智慧，他自己尤其自认为智慧，实际上并不智慧；于是我试图给他指出，他认为自己智慧实非如此。
	- 结果他恨我了，在场的也有许多人恨我了。

---

## 智慧

- （21D）……我们虽然没人真正执导美的和好的，他一无所知却自以为知道什么，而我既不知道也不自以为知道。看来我在这一小点上比他智慧，这就是以不知为不知。

- （21E）这以后我又逐个访问，自己也感到这在招怨，心里很不自在，有几分恐惧，但是尽管如此**我还是以服从天命为重**。所以我一定套遍访一切号称有点知识的人，探索神签的意义。

- （23A）就是这一番查访给我引来了很多人的敌意……使人家说我是智慧的。
- 因为在旁人看来，我既然说别人对某事无知，那就一定是我本人对这件事有智慧了。
- 其实，公民们，只有神才是这正智慧的，他的神签的用意是说：「人的智慧价值不大，甚至毫无价值……<u>凡人哪，你们中间那个像苏格拉底这样的人，是最智慧的，他承认自己在智慧方面实际上毫无价值。」</u>

---

## 诗人

- （22C）我这才明白了一件事：诗人们创作并不是靠智慧，而是靠天分、凭灵感，正如先知和解说神签的人一样。
- 同时我也发现，他们凭着能写诗，就以为自己在其他方面也很智慧，其实一窍不通。

---

## 反驳「腐化青年」

- （24A）现在从他们那里来了梅雷多、安虞多和吕贡三个人向我进攻：梅雷多为诗人出气，安虞多为工匠和政客报仇，吕贡为演说家翻案。

- （25B）看来所有的雅典人，除我以外，全部帮助青年学好，只有我一个人毒害青年。你是这样想的吧？

- （25D）……你难道以为你比我年纪小得多，就比我智慧得多，懂得坏人总是使同他往来的人受害，好人总是使人受益，而我就老朽昏庸到不明白自己如果把别人教坏了也有从那人受害的危险，仍旧像你说的那样有意地去干那种大坏事？

---

## 对「生命危险」的考虑

- （28B）也许有人会说：「苏格拉底呀，你不断地追求，招来杀身之祸，不觉得惭愧吗？」

- 我可要给他一个正当的回答，说道：「老兄，你这话欠妥，你以为一个有点用处的人应该考虑生命的危险。他行事的时候该当思考的只有一件事，就是自己做得对不对，是好人还是坏人。照你这么说，德若亚阵亡的英灵们（注：[[Homer|荷马]]史诗《[[Illiad|伊利亚特]]》中的希腊联军）就没什么了不起啦，尤其是泰谛的儿子（注：[阿基琉斯](https://www.wikiwand.com/en/Achilles)），他不肯受辱，蔑视危险……你想他这是考虑死亡和危险吗？」

---

## 牛虻 / 岗位

- （29A）现在神灵给了我一个岗位，这是我深信而且理解的，他命令我终生研究哲学，考查自己并且考查别人，如果我由于怕死，或者由于其他顾虑，擅自离开了职守，那就坏了。

- 雅典公民们，我敬爱你们，但是我要服从神灵胜过服从你们，只要我还有口气，还能动弹，我绝不会放弃哲学，绝不停止对你们劝告，停止给我遇到的你们任何人指出真理……

- ……<u>我来来往往所做的无非是劝告各位，劝告青年人和老年人，不要只关心自己的身体的财产，轻视自己的[[Soul|灵魂]]</u>……
- 因此我跟你们说，雅典公民们，你们照安虞多说的办也好，不那么办也好，把我释放也好，不放也好，无论如何，我是不会改变我的行径的：我行我素，虽百死而不悔！

---

- （31A）你们如果置我于死地，是很不容易找到另外一个人来顶替的，<u>这个人附在城邦上，打个不恰当的比方说，好像<strong>牛虻</strong>附在马身上，这匹骏马由于太大太肥，年龄未老就行动迂缓，需要叮一叮才能焕发精神。</u>

- 我想是神灵把我拴在城邦上的，具有这样一种资格，可以走来走去，激发、催眠和责备你们每一个人，整天不停地到处紧跟着你们。

---

## 灵机

- （31D）……你们在很多时候、很多场合听我说过，有个神物或[[Spiritual|灵机]]附在我身上……这是一个声音，我从小就感到它的降临，它每次让我听见的时候，都是阻止我做打算做的事，却从来不叫我去做什么。就是它反对我从政。

- （40A）以往，那灵机总是频繁地向我发出预告，甚至在一些细小的事情上，都常常制止我以不妥的方式去做。……然而神的朕兆在我早晨离家的时候，在我到这里走上法庭的时候，在我的发言说到任何一点的时候，都没有阻拦我。可是过去在别的场合，它在我说到很多点时打断我的话，而在当前这件事情上，它并没有反对我做任何事或者说任何话。

---

## 正义与法律

- （32A）请不要因为我说实话而不高兴。因为一个人如果刚正不阿，力排众议，企图阻止本邦做出许多不公不法的事，就很难保全生命。一个人如果真想为[[Justice|正义]]而斗争，又不想活一个短暂的时期，那就只能当一名平头老百姓，绝不能做官。

---

## 死亡

- （40C）如果我们用另一种方式考察，那就会看到很有理由希望死是一件好事。

- 因为死的状态有两种可能：死可能是绝对虚无，死者全无知觉；死也可能像人们说的那样，是灵魂从这个地方迁移到另一个地方。