---
name: Crito
author: Plato
translator: 王太庆
year: 399 BC
tags: meta/work
aliases: [克力同, 格黎东篇]
---

# Crito / 克力同 / 论法律与正义
> Author: [[Plato]]
> Year: 399 BC

```toc
```

---

## 梦

- （43C）**格黎东**：苏格拉底呀，是向你报告一个不幸的、沉痛的消息……

- **苏格拉底**：什么消息呀？莫不是那条船已经开出岱洛岛，船一到我就得死？

- **格黎东**：船还没到，不过我想今天会到……所以，苏格拉底啊，<u>你的生命明天就要结束了。</u>

- **苏格拉底**：好吧，格黎东，好结果啊！要是神灵们喜欢这样，就这样吧。不过我认为船今天不会到。

- **格黎东**：你怎么会这样想呢？

- **苏格拉底**：……这是我从一个梦推出来的，我昨夜做了一个梦……好像看到一位美丽的、端庄的妇女，身穿白衣来喊我的名字，对我说：苏格拉底呀，<h1 style="font-family:Kaiti SC">你第三天就可以到达那富饶的甫替亚。</h1>

---

## 众人的意见

- （47D）**苏格拉底**：我们用不着一一枚举，可以总起来看。例如[[Justice|正义]]和不正义，丑和美，好和坏，这都是我们现在所考虑的事情。<u>在这些事情上我们是应当听从众人的意见，对众人的意见诚恐诚惶，还是应当只听那一个内行的，对他毕恭毕敬胜于他人？我们如果不听他的，就会损伤我们那个为道义所改善、为不义所毁灭的部分。</u>难道不是这样吗？

> 身体
- （47E）如果我们由于听从外行的意见而毁掉我们那个为健康所改善、为疾病所破坏的部分，在这个部分毁掉之后我们还能活吗？这个部分就是身体，对吗？

> 灵魂
- （48A）如果那个为道义所改善、为不义所毁灭的部分毁了，我们还能活吗？那一部分，不管叫什么，是我们的那个与道义和不义有关的部分，我们认为它比身体差吗？

---

## 道德的普遍性

- （49A）**苏格拉底**：请告诉我：是不是我们在任何情况下都不能容许故意做不正当的事？是不是在某某情况下可做，在别的情况下不许做？是不是像我们以前曾经多次同意，而且现在刚刚说过的那样，在任何情况下做不正当的事都是既不好又不美的？

---

## 法律和国家

> 作为主体而发问的法律

- （50B）**苏格拉底**：假定我们打算逃出这所监狱或者以什么别的名义离去，这是[[Law|法律]]和[[State|国家]]体制站住来问我们：「苏格拉底呀！你说你在想什么？通过你所从事的活动，不是千方百计，图谋推翻我们，推翻法律和整个国家吗？在判决没有力量，被个人弄成废纸一张，踩在脚下的时候，那国家还能继续存在，还能不垮吗？」

- （50D）「……你对法律和国家感到什么委屈，以至于图谋毁灭我们呢？首先，不是我们使你出世的吗？不是通过我们，你父亲娶下你母亲把你生下的吗？……法律还规定生育之后必须抚养、教育儿童，你自己就深受其惠……」

---

## （不）平等的权利

- （51A）**苏格拉底**：「你生而为人，得到抚养，得到教育，能说你和你的祖先不是我们的子孙和奴仆吗？要是这样，你就以为你跟我们有平等的权利，凡是我们对你做的，你就有权还置于我们之身吗？<u>你并没有跟你父亲平等的权利，如果你有主人，也没有跟你主人平等的权利，你不能把自己所受到的待遇送还对方，不能以骂还骂，以打还打，进行诸如此类的报复。你以为你可以用这种方式对待国家和法律吗？</u>我们将你判处死刑，认为判得公正，你就对我们进行报复，竭尽所能对祖国和法律进行颠覆，并且声称这样做是公正的吗，你这位真正喜爱美德的人？」

---

## 契约

> 作为个人的公民与代表全体公民的城邦所签下的[[Social Contract|契约]]

- （52E）**苏格拉底**：「我向每一个雅典人提供自由，当他已经成为公民，熟悉城邦和法律的治理情况时，如果对我们不满意，可以携带自己的财物离开，到他所喜欢的任何地方去。没有一条法律从中作梗……可是，<u>如果有人留在这里不走，看清了我们如何执行法律、管理城邦，仍然无意离开，那我就要说，事实上他已经跟我取得协议，我可以向他发号施令，他愿意执行。</u>如果他不服从，我说他就是在三方面犯了法：首先是他不服从那让他出世的法律，其次是他不服从那使他成长的法律，第三是他在同意服从法律之后既不服从又不对我进行说服，指出我在哪里做得不好；虽然我给他机会，并不是粗暴地强制他执行命令，而是让他二者择一，要么说服我认识错误，要么奉命，他却两样都不干……」

---

## 最后

- （54C）**苏格拉底**：「……你现在死去，是遭到不公正的待遇而死，但这并非法律不公正，而是人不公正。<u>如果你越狱潜逃，无耻地以不义报不义，以恶报恶，撕毁你跟我法律的协议，损害一群不该损害的人，即你自己、你的朋友、我们的祖国和法律，那我这个法律在你在世的时候就不会对你不生气吗，而且我的兄弟阴间的法律也绝不会善待你，因为它知道你在竭尽全力毁灭我们。</u>所以，你不要听从格黎东的话行事，听我的吧！」亲爱的朋友格黎东啊，我仿佛听到了这些话，就像哥汝班祭司听到神笛一样，如雷贯耳。因为这些话的声音在我耳朵里强烈鸣响，使我听不进其他的话语。这就是我现在的感情，你那些劝阻的话通通对我不起作用。如果你认为还能起点作用的话，请说吧。

- **格黎东**：<span style="font-family:Kaiti SC">苏格拉底啊，我没的说了。</span>

- **苏格拉底**：<span style="font-family:Kaiti SC">好吧，格黎东，我们就	照这么办，因为这是神指点我们的。</span>