---
name: Meno
author: Plato
translator: 王太庆
year: 399-390 BC
tags: meta/work, philosophy/ancient-greek
aliases: [枚农篇]
---

# Meno / 枚农篇 / 论品德的[[Idea|理念]]
> Author: [[Plato]]
> Year: 388-367 BC
> Book: $St. II$

```toc
```

---
## 颜色
> [[Phenomenology|现象学]]，[[Perception|感官]]

- （76B）**枚农**：那你把*颜色*称为什么呢，苏格拉底？

- **苏格拉底**：你乐意我照着戈尔极亚的样子给你回答吗？你是最爱学他的。

- **枚农**：我当然乐意，为什么不呢？

- **苏格拉底**：你们不是按照恩贝陀格勒的说法，<u>认为各样物件里流出某种东西吗？</u>

- **枚农**：是的。

- **苏格拉底**：还认为<u>有一些口子，流出物就是从这些口子里流出来的，是吗？</u>

- **枚农**：对了。

- **苏格拉底**：并且认为在这些流出物中间有一些事适合通过某些口子的，另外一些则不适合，不是太大就是太小。是吗？

- **枚农**：是这样。

- **苏格拉底**：……<u>颜色就是一种从形体流出的东西，与视觉相配合，可以被感觉到。</u>

---
## 回忆说
> [[Anamnesis|回忆说]]，[[Memory|记忆]]，[[Soul|灵魂]]

- （80E）**苏格拉底**：你看，你给我们提出一个多么大的争辩性论题！这就是：一个人不可能去寻求他所知道的东西，也不可能去寻求他不知道的东西。他不能寻求他知道的东西，是因为他已经知道了，用不着再去寻求了；他也不能寻求他不知道的，是因为他也不知道他应该寻求什么。

- **枚农**：你不觉得这是一个很美妙的论题吗，苏格拉底？

- **苏格拉底**：我不这么看。

- **枚农**：你能说出原因吗？

- **苏格拉底**：当然能！因为我听到一些精通神圣事物的男人和女人说过…… 说这些话的是一些祭司和女祭司，他们是公认为能够为自己的岗位工作作出解释的。这样说的还有宾达若和另外一些圣洁的诗人。他们的说法如下，请考虑一下你是不是觉得他们说得对。

	- 他们是说，人的灵魂是不死的，它一会儿完结了，也就是所谓死了，一会儿又回转了，却永远不消灭。因此人必须最为圣洁地活着。因为：<blockquote class="quote">犯有过失的人们不免沉沦,<br>九年之后贝塞坡娜却放回他的灵魂，<br>让它重见天日，从其中产生高贵的国君，<br>以及富于智慧和强大的人们。<br>在以后的日子里，<br>他们被奉为英雄和圣人。</blockquote>

	- <u>所以灵魂是不死的，而且诞生过很多次，</u>有时在这个世界上，有时在下界度过，见到过各样事情，没有什么东西不在它的经验之中。因此没有什么奇怪，它能够回忆到品德以及其余的一切，这是它以前已经知道了的。<u>因为整个自然是联成一气的，灵魂是经过一切的，所以只要[[Anamnesis|回忆]]到一样东西，只要他是勇敢的、不懈于钻研的。因为钻研和学习无非就是[[Anamnesis|回忆]]。</u>

	- 所以我们绝不要听从那个争辩性的论题<sup><a class="internal-link" href="#注释">1</a></sup>，因为它只会使我们懈怠，只有软弱的人才爱听。我说的那个说法<sup><a class="internal-link" href="#注释">2</a></sup>则使我们努力研究，使我们信服它是真的……

---

## 先验知识
>  [[A Priori|先验]]知识:「一直具有这种知识」

- （85C）**苏格拉底**：你以为如何，枚农？他<sup><a class="internal-link" href="#注释">3</a></sup>是不是提出了一个原来不属于他的答案？

- **枚农**：不是，这是他自己的想法。

- **苏格拉底**：可是我们前不久就说过他原来不知道。

- **枚农**：你说得对。

- **苏格拉底**：那他心里原来就有那些见解，还是没有？

- **枚农**：有。

- **苏格拉底**： 是不知者心里对他所不知道的东西有一些真实的见解吗？

- **枚农**：看来是这样。

- **苏格拉底**：不过他现在还是像梦里一样浮现那些见解。如果有人频繁地以多种方式向他问起这样的事情，你知道他最后就会确切地认识到这些东西，如同现在这样明白。

- **枚农**：很像这个样子。

- **苏格拉底**：所以不用教他，只消向他提出问题，他就会知道，就会从心里浮出知识来。

- **枚农**：是的。

- **苏格拉底**：<u>从自己心里浮出知识来，不就是[[Anamnesis|回忆]]吗？</u>

- **枚农**：当然是。

- **苏格拉底**：他现在有的那种知识，岂不是或者从前获得，或者一直具有的吗？

- **枚农**：是的。

- **苏格拉底**：如果他一直具有这种知识，那他就一直是知道的。如果他是有一个时候获得这种知识的，那他至少在今生并没有获得它。有人教过他几何学吗？因为它的确会做几何学方面的事情，以及其他各门学问上的事情。有人教过他这一切吗？这一点你该知道得很详细，因他是在你自己家里出生和养大的。

- **枚农**：我知道得非常清楚，从来没有人教过他。

- **苏格拉底**：可是他有这些见解；有没有呢？

- **枚农**：当然有，苏格拉底，这是大家都看到的。

- **苏格拉底**：<u>如果他在今生并没有获得这些见解，那岂不很明显，他是在另外一个时候取得和学到它们的吗？</u>

---
## 灵魂不死
> [[Soul|灵魂]]

- （86B）**苏格拉底**：<u>如果事物的真相一向寓于灵魂之中，灵魂就是不会死的了。</u>因为这个缘故，你就要充满信心地去追索你现在不知道的东西，也就是你没想起来的东西，把你自己唤醒。

- ……我们相信自己应该去寻求所不知道的东西，这样才变得更好，变得更勇敢、更勤恳；人不能自以为不可能找到不知道的东西，所以就不该去寻求，那样就安于懈怠了。<u>我要尽可能地为求知而奋斗，这样说也这样做。</u>

---
### 注释
1. 指「一个人不可能去寻求他所知道的东西，也不可能去寻求他不知道的东西。」
2. 指「回忆说」。
3. 指仆人。

