---
part: 999

title: The Book of Sand
author: Jorge Luis Borges
time: 1975

series: 博尔赫斯全集
translator: 王永年
publisher: 上海译文出版社
year: 2010

tags: meta/work/book/chapter, meta/work/book/essay
created:  2021-10-12
---

# Afterword / 后记
> part of [[The Book of Sand]]

---

- <p>替一本没有看过的短篇小说集子写序言几乎是不可能的事，小说情节需要分析，事先无从猜测。因此，我宁愿写后记。</p>

---

> [[El Otro|另一个人]]

- 第一篇故事采用了*双重性*的老主题，斯蒂文森多次用过，得心应手。在英国，它被称作 Fetch（生魂），或者说得更书卷气一些，Wraith of the Living（生者的幻影）；在德国，它被称作 [[Doppelgaenger]]（面貌极相似者）。我猜测它最早的名称是拉丁文里的 [[Alter ego]]（另一个我）。

	- 这种幻影也许来自金属[[Mirror|镜子]]或者水面，或者干脆来自[[Memory|记忆]]，以至于每人既成为[[Spectator|观众]]又成为[[Actor|演员]]。我的责任是使对话者的区别足以显出是两个人，而相似之处又显得像是一个人。

	- 我把故事背景安排在新英格兰的查尔斯河畔，那里寒冷的河水让我回忆起遥远的罗纳河，这一点就不多说了。

---

> [[Ulrica|乌尔里卡]]

- 我的诗歌中常常出现爱情的主题；散文却不然，《乌尔里卡》是这方面唯一的例子。读者可以注意到它和《[[El Otro|另一个人]]》在形式上有相似之处。

---

> [[El Congreso|代表大会]]

- 《代表大会》或许是这个集子里最匪夷所思的一篇虚构作品，主题涉及的是一项浩繁的工程，最终同空间的宇宙和时间的天数混淆起来了。朦胧的开端有模仿[[Franz Kafka|卡夫卡]]的小说之嫌，结尾想同切斯特顿或者约翰·班扬的心醉神迷媲美，当然不算成功。我一向无缘得到那种启示，但我努力争取。写作过程中，我按照自己的习惯糅进了自传式的痕迹。

---

> [[There Are More Things|事犹未了]]

- 人所共知，命运是不可捉摸的；我一向认为[[H. P. Lovecraft|洛夫克拉夫特]]的游戏文章不自觉地模仿了[[Edgar Allan Poe|爱伦·坡]]，我也跃跃欲试想写一篇模仿洛夫克拉夫特的东西，结果不尽如人意，就是题为《事犹未了》的那篇故事。

---

> [[The Sect of the Thirty|三十教派]]

- 《三十教派》毫无文献根据，叙说了一个可能发生的异端邪说的故事。

---

> [[The Night of the Gifts|奇遇之夜]]

- 《奇遇之夜》或许是这个集子里最单纯、最剧烈、最狂热的故事。

---

> [[Undr|翁德尔]]，[[The Mirror and the Mask|镜子与面具]]

- 《[[The Library of Babel|通天塔图书馆]]》设想了无穷无尽的书籍，题材古老的《翁德尔》和《镜子与面具》讲的是一个词。

---

> [[A Weary Man's Utopia|一个厌倦的人的乌托邦]]

- 《一个厌倦的人的乌托邦》在我看来是这个集子里最认真、最忧郁的一篇。

---

> [[The Bribe|贿赂]]

- 北美人在道德问题上的执意一向让我吃惊，《贿赂》试图反映这一特点。

---

> [[Avelino Arredondo|阿韦利诺·阿雷东多]]

- 尽管有约翰·费尔顿、夏洛特·科尔代、里韦拉·因达尔特的名言（「杀死罗萨斯是神圣的行动」）和乌拉圭国歌中的词句（「对付暴君要用布鲁图的匕首」），我不赞成政治暗杀。

- 不管怎样，读者看了阿雷东多独自行刺的故事后，可能希望知道结果如何。路易斯·梅利安·拉菲努尔请求赦免他，但是卡洛斯·费恩和克里斯托瓦尔·萨尔瓦涅克两位法官判他一个月单独监禁和五年徒刑。蒙得维的亚现今有一条街道以他命名。

---

> [[The Disk|圆盘]]，[[Literature/1900/Jorge Luis Borges/works/1975 - The Book of Sand/The Book of Sand|沙之书]]

- 最后两篇故事的素材有两件相反的、难以想象的东西。「圆盘」是只有一个面的欧几里德几何学的圆，「沙之书」是一部有无穷无尽页数的书。

---

- 但愿我匆匆口授的这篇后记并不是这个集子的结束，希望它的幻想在刚刚掩卷的读者的丰富想象中滋蔓。

<p class="close">
	豪·路·博尔赫斯<br>
	一九七五年二月三日，布宜诺斯艾利斯
</p>
