---
title: 电影语言的演进
author: Andre Bazin
time: 1967

number: 7

series: What is Cinema
translator: 崔君衍
publisher: 江苏教育出版社
year: 2005

tags: meta/work/book 
aliases: [The Evolution of the Language of Cinema]
created: 2020-09-12
---

# 电影语言的演进
> Author: [[Andre Bazin]]
> Year: 1950~1955
> part of [[What is Cinema]]

```toc
```

---

## 蒙太奇作为美学的变压器
* [...] 但是它们都有一个共同特点，即通过隐喻或联想来提示概念。于是，在真正的电影剧本，即最后成型的故事于原始素材形态的镜头之间，插入了一个附加物，一个美学的「变压器」。<u><em>含义</em>不在影像之中，而是犹如影像的投影，借助[[Montage|蒙太奇]]射入观众的意识。</u>

## 对蒙太奇的否定
* 在上一段论述中，我们把蒙太奇和影像的[[Expressionism|表现主义]]视为电影艺术的本质。然而，正是这个被大家认可的概念，从无声电影起，就受到像冯·斯特劳亨、[[F.W. Murnau|茂瑙]]和弗拉哈迪这些导演含蓄的否定。
* 在[[F.W. Murnau|茂瑙]]的作品中，镜头结构绝不是绘画式的，它没有对现实增添任何内容，也不歪曲现实，相反，它极力揭示现实的深层结构，呈现事先已经存在的、成为剧情组成因素的关系。
* 最坚决反对影像表现主义和蒙太奇花招的人显然是斯特劳亨。在他的作品里，现实显示它的意义就像嫌疑犯在警察局长的一再审讯下吐露真情一样。
* 在<em>默片</em>兴盛时期就存在着和人们心目中典型电影艺术截然相反的一种电影艺术，证明<u>有一种语言，它的语义和句法单位绝不是镜头，在那里影像<em>首先不是为了给现实增添什么内容，而是为了揭示现实真相。</em></u>

## 电影题材的演进
* 1930—1940 年间，在电影语言中仿佛形成了一种世界各国普遍使用的表现手法，这种表现手法主要起始于美国。好莱坞因五六种类型影片的成功而保持着自己的霸权。
	* 内容：主要是一些构思十分精巧的类型影片，这类影片既能吸引世界各地广大观众，也能吸引有文化素养的上流雅士。
	* 形式：摄影与剪辑风格清晰明快，符合主题要求，声音与影像配合完美。
	* 这种艺术已经达到完美匀称的水平，找到了理想的表达方式。而观众对戏剧性的和伦理道德的主题也很欣赏。
* 20 世纪 40—50 年代期间真正重要的现象是由电影中注入了新血液，出现了未曾探索过的题材。简言之，这场真正的革命触及的更多的是主题，而不是风格。[...] 但是新的题材，要有新的形式，目的仍然是为了让人更能理解影片力求表现的内容，而不是为了让人了解影片是如何叙述的。

## 分镜的演进
* 诚然，电影导演与戏剧导演一样，在处理上有一定的回旋余地，以改变动作含义。但这不过是一定的余地而已，它不会改变事件的逻辑发展形态。而在《圣彼得堡末日》中，石狮子的蒙太奇就与此相反。由于把一系列石狮子的镜头巧妙组接在一起，造成了一只雄狮站立起来的印象（人民的觉醒）。1932 年以后，这种巧妙的蒙太奇手法便是不可思议的了。
* 在[[Intolerance|《党同伐异》]]中，[[D.W. Griffith|格里菲斯]]已经引入了蒙太奇的这种综合概念，后来被苏联电影推向极致，在无声电影末期，几乎到处都采用，不过已经不是唯一手法了。况且，人们懂得，<u>有声的影像不像视觉影像那样容易随意处理，这就是蒙太奇向<em>真实性</em>方向发展，而愈来愈排除造型的表现主义和镜头之间的象征性关系。</u>
* 因此，到了 1938 年，实际上所有的影片几乎都是按同样的原则分镜。故事是由一系列镜头来叙述的，镜头数目变化不大。这种分镜采用的典型技巧是交叉镜头。
* 正是这种最适合于 1930—1939 年间优秀电影的分镜类型受到奥逊·威尔斯和威廉·惠勒的景深式分镜法的挑战。

## [[Citizen Kane|《公民凯恩》]]
* 《公民凯恩》的盛名并非虚传。<u>影片中整场整场的戏都是借助景深镜头一次拍下来的，而摄影机甚至一直不动。以前靠蒙太奇制造戏剧性效果，现在<em>完全靠演员在选定不变的场景中的走位来取得。</em></u>
* 事实上，如果要找一位奥逊·威尔斯的先驱者，那绝不是路易·卢米埃尔或齐卡，而是[[Jean Renoir|让·雷诺阿]]。<u>在雷诺阿的影片中，影像尽量采用景深结构，等于是部分取消了蒙太奇，而用频繁的摇镜和演员的进入场景取代。</u>这种拍摄方法是以尊重<em>戏剧空间的自然连续性</em>还有<em>时间的延续性</em>为前提的。

## 景深镜头
* 景深镜头不是像摄影师使用滤色镜那样的一种方式，或是一种灯光风格，而是<em>场面调度</em>手法上至关重要的一项收获，是电影语言发展史上具有辩证意义的一大进步。
* 而且，这不只是形式上的进步！运用得恰到好处的景深镜头不仅是突显事件的一种更洗练、更简洁和更灵活的方式，景深镜头不仅影响着电影语言的各种结构，同时，影响着观众和影像之间的知性关系，甚至因此而改变了「演出」这一概念的含义。

## 景深镜头所产生的美学效果
* 第一，景深镜头使观众与影像的关系比她们与现实的关系更为贴近。因此，可以说，不论影像本身内容如何，影像的结构就更具<em>真实性</em>。
* 第二，所以，景深镜头<em>要求观众更积极思考</em>，甚至要求她们积极参与场面调度。倘若采用分析性蒙太奇，观众只需跟着导演走，她们的注意力随着导演的注意力而转移，导演替观众选择必看的内容，观众个人的选择余地微乎其微。影像的含义部分地取决于导演的注意力和意图。
* 第三，蒙太奇由于它本身的性质所决定，在分析现实时，要求戏剧事件含义单一。[...] 总之，蒙太奇在本质上是与含义模糊的表现相对立的。库里肖夫的实验正是以荒谬的方式证明了这一点：每次都给面部微笑一种确切的含义，正是因为面部表情单独看上去含义模糊，才使三种各不相同的解释得以成立。[...] 反之，<u>景深镜头把<em>意义含糊</em>的特点重新引入影像结构之中 [...] 可以毫不夸张说，《公民凯恩》是按照景深镜头构思的。意向的含糊性和解释的不明确性首先已包含在影像本身的构图中。</u>

## 电影语言的革新
* 《公民凯恩》毕竟是产生在一个整体的运动之中，出现于电影基础像地层移动那样发生大变动的时期，而这一大变动几乎到处以各种方式证实电影语言的这种革新。
* [[Roberto Rosellini|罗西里尼]]的《游击队》和《德意志零年》中，在[[Vittorio De Sica|德·西卡]]的[[Bicycle Thieves|《偷自行车的人》]]中，<u>[[Neorealism|意大利新现实主义]]与电影现实主义的以往形式是对立的，这表示前者摒弃了任何[[Expressionism|表现主义]]手法，尤其表示完全不用[[Montage|蒙太奇]]效果。</u>尽管他们的影片风格迥异，新现实主义也像威尔斯一样，<u>力求把现实的含糊性重现于影片中。</u>
	* 就连新现实主义中最严格的「唯美派」[[Luchino Visconti|维斯康蒂]]也像威尔斯一样，在《大地在波动》中清楚显示出自己艺术创作的基本意图。这部影片差不多全由镜头段落组成，景深镜头和连续的摇镜体现出维斯康蒂把握事件整体性的意图。
	* 在《德意志零年》中，罗西里尼处理那个孩子的面部表情时所关心的事与库里肖夫处理莫兹尤辛的面部特写时所关心的事截然不同。罗西里尼要的是面部表情的神秘莫测。

## 直接用电影写作
* 这种新的叙事方式能够<em>完整表现事物存在的实际时间、事件发展过程</em>，而经典的分镜方法则有意用想象的和抽象化的时间代替真实的时间。但是，这种叙事绝不意味着将蒙太奇的成果一笔勾销，而是赋予这些成果以一种相对性，一种新意。只有增加影像的真实性成分，抽象化手法的补充才有依据。
* 换言之，在默片时代，蒙太奇提示了导演想要说的话，到了 1938 年，分镜（editing）的方法描述了导演所要说的话，而今天，我们可以说，导演能够直接用电影写作。因此，<u>银幕形象——它的造型结构和在时间中的组合——具有更丰富的手段反映现实，以内在方式修饰现实，因为它是以更大的真实性为依据的。</u>