---
title: The Unbearable Lightness of Being
author: Milan Kundera
series: 米兰·昆德拉作品系列
translator: 许钧
publisher: 上海译文出版社
year: 2017
tags: meta/work, literature/magical-realism, literature/philosophical-fiction
aliases: [不可承受的生命之轻]
---

# The Unbearable Lightness of Being / 生命不能承受之轻
> Author: [[Milan Kundera]]
> Year: 1987

```toc
```

---
## 第一部 轻与重
---

### 1. 永恒轮回
> [[Eternal Return|永恒轮回]]

- 恒轮回是一种神秘的想法，尼采曾用它让不少哲学家陷入窘境：想想吧，有朝一日，一切都将以我们经历过的方式再现，而且这种反复还将无限重复下去！这一谵妄之说到底意味着什么？

- <u>永恒轮回之说从反面肯定了生命一旦永远消逝，便不再回复，似影子一般，了无分量，未灭先亡，即使它是残酷，美丽，或是绚烂的，这份残酷、美丽和绚烂也都没有任何意义。</u>我们对它不必太在意，它就像是十四世纪非洲部落之间的一次战争，尽管这期间有三十万黑人在难以描绘的凄惨中死去，也丝毫改变不了世界的面目。

<p class="ellipsis">……</p>

- 那些转瞬即逝的事物，我们能去谴责吗？<u>橘黄色的落日余晖给一切都带上一丝怀旧的温情，哪怕是断头台。</u>

- 不久前，我被自己体会到的一种难以置信的感觉所震惊：在翻阅一本关于希特勒的书时，我被其中几幅他的照片所触动。它们让我回想起我的童年，我的童年是在战争中度过的，好几位亲人都死在纳粹集中营里。但与这张令我追忆起生命的往昔，追忆起不复返的往昔的希特勒的照片相比，他们的死又算得了什么？

- <u>与希特勒的这种和解，暴露了一个建立在轮回不存在之上的世界所固有的深刻的道德沉沦，因为在这个世界上，一切都预先被谅解了，一切也就被卑鄙地许可了。</u>

---
### 2. 轻与重

- <u>如果我们生命的每一秒钟得无限重复，我们就会像耶稣被钉死在十字架上一样被钉死在永恒上。这一想法是残酷的。在永恒轮回的世界里，一举一动都承受着不能承受的责任重负。</u>这就是尼采说[[Eternal Return|永恒轮回]]的想法是最沉重的负担（das schwerste Gewicht）的缘故吧。

- 如果永恒轮回是最沉重的负担，那么我们的生活，在这一背景下，却可在其整个的灿烂轻盈之中得以展现。

- 但是，重便真的残酷，而轻便真的美丽？

- 最沉重的负担压迫着我们，让我们屈服于它，把我们压到地上。但在历代的爱情诗中，女人总渴望承受一个男性身体的重量。于是，最沉重的负担同时也成了最强盛的生命力的影像。负担越重，我们的生命越贴近大地，它就越真切实在。

- 相反，当负担完全缺失，人就会变得比空气还轻，就会飘起来，就会远离大地和地上的生命，人也就只是一个半真的存在，其运动也会变得自由而没有意义。

- 那么，到底选择什么？是重还是轻？

- [[Parmenides|巴门尼德]]早在公元前六世纪就给自己提出过这个问题。<u>在他看来，宇宙是被分割成一个个对立的[[Dualism|二元]]：明与暗，厚与薄，热与冷，在与非在。他把对立的一极视为正极（明、热、薄、在），另一极视为负极。</u>这种正负之极的区分在我们看来可能显得幼稚简单。除了在这个问题上：何为正，是重还是轻？

- 巴门尼德答道：<blockquote class="quote">轻者为正，重者为负。</blockquote>

- 他到底是对是错？这是个问题。只有一样是确定的：重与轻的对立是所有对立中最神秘、最模糊的。
<br>

---
## 第二部 灵与肉
---

### 22. 机器眼
> [[Kino Eye|机器眼]]
> 
> #art/photography 

- 照相机充当了特蕾莎的机械眼，用来观察托马斯的情妇，同时又成了面纱，遮着特蕾莎的脸。

---

### 23. 战争，摄影，记忆
> [[Prague Spring|布拉格之春]]
> 
> #art/photography 

- 沙俄帝国过去所犯下的罪行都隐藏在秘密的阴影中。五十万立陶宛人被放逐，成千上万的波兰人被屠杀，对克里米亚的鞑靼人进行灭绝种族的屠杀，所有这一切只留在记忆里，却没有留下任何图片作为证据，就像一件无法论证，迟早会被说成是骗人的谎言。<u>但是，一九六八年对捷克斯洛伐克的入侵，却被拍了照摄了像，被保存在世界各国的档案管理。</u>

- 捷克的摄影师和摄像师明白这是提供给他们的机会，做他们惟一所能做的事情：<u>为遥远的未来保留下强暴的镜头。</u>那七天里，特蕾莎在街头拍下了俄国军官和士兵种种不光彩的行径。俄国人有点措手不及。要是遭到设计或者有人投掷石头，他们接到过明确的指示，知道如何对待，但是没有指示他们面对照相机的镜头应该怎么做。

- 她拍下了数百卷胶卷的照片，要冲洗的胶卷将近一半被她送给了那些外国记者（边境一直是开放的，记者从国外来了，至少可以走个来回，他们怀着感激之情手下任何资料文件）。她拍的许多照片出现在国外各类报纸上：有坦克、吓人的拳头、毁坏的房屋、被沾满鲜血的三色旗包裹着的尸体。小伙子们骑着摩托车挥舞着绑在长长的旗杆上的捷克国旗，围着坦克车飞速疾驰，姑娘们则穿着短得不可思议的迷你裙，当着俄国大兵的面，与素不相识的路人接吻，故意刺激那些性饥渴的可怜虫。<u>俄国的入侵，再说一遍，不仅仅是一场悲剧，也是一场仇恨的狂欢，永远没有人会理解它奇异的快感。</u>

<br>

---

## 第三部 不解之词

---

### 4. 某些国家
> [[Communist Regime|社会主义政权]]

- 萨比娜被人游说去参加了一次同胞聚会。话题再次落到了是否应该拿起武器跟俄国人去拼。当然，在这儿，有移民的安全屏障，所有人都宣称应该去拼。萨比娜说了一句：「那好！你们都回去呀，都去拼呀！」

- 这话可不该说。有位让理发师用发钳精心烫过、一头花白鬈发的先生，用细长的食指指她，斥责道：「不要这么说话。你们大家对过去的事情都负有一份责任，你也一样。你以前在国内都做了些什么？反对当局了？画了点画，仅此而已……」

- <u>在某些国家，对公民的监视和控制是一项基本且长期的社会活动。</u>一个画家要获准参展，一个公民要得到签证去海边度假，或是一个足球运动员要被召入国家队，<u>首先，必须具备各种关系，弄全各式各样的有关证明</u>（门房的，工作单位同事的，公安局的，党支部的，企业委员会的），<u>然后交由专门指派管辖此事的官员对这些证明加以综合，评估，复审。</u>证明里所表明的一切，与该公民的绘画才能、射门能力或是非去海滨疗养不可的健康状况毫无瓜葛。问题只在于一回事，在于所谓的「*公民政治面貌*」（公民说了什么，想了什么，表现如何，是否积极参加会议和五一节游行）。由于一切（包括日常生活、晋级和度假）都取决于公民得到怎样的评价，因此，所有人（为了进国家队踢球，为了办展览，或是去海滨度假）都不得不好好表现，已获好评。

---

### 5. 游行，祖国

> [[Communist Regime|社会主义政权]], [[May 68|五月风暴]]

> 游行

- 每次参加五一节游行，她都无法跟上步伐，气得走在她后头的女孩直骂她，故意踩她的脚跟。该唱歌时，她有从来记不得词，张着大嘴却不出声。不料被人发现，把她告发了。打从青年时代起，一有游行，她就害怕。

- 弗兰茨是在巴黎读的大学，他天赋超人，二十岁那年，就明确了自己的学术生涯。打那时起，他就已经明白，自己一辈子将在大学的办公室、公共图书馆和两三间梯形教室的四壁内度过。一想到这儿，他就感觉要窒息似的。他希望走出自己的生活，如同走出家门到大街上去。

- 当时，他还住在巴黎，乐于参加示威游行。去庆祝、请愿或抗议些什么，不再孤单一人，在外面跟他人在一起，这样让他比较好受。圣日耳曼大街上或从共和国大街到巴士底狱那一路人潮汹涌的游行，往往令他着迷。<u>呼喊着口号行进的人群在他看来是欧洲以及欧洲历史的形象。*欧洲，是一场伟大的进军*。是从革命走向革命，从战斗走向战斗，永远向前的[[The Grand March|伟大进军]]。</u>

<p class="ellipsis">……</p>

- 离开波希米亚一两年后，俄国入侵纪念日那天，她正巧身在巴黎，有一个抗议示威活动，她忍不住也加入了。法国青年举着拳头，高呼着反对苏联帝国主义的口号。这类口号，她听着挺高兴，但惊奇地发现自己却无法响应，跟别人一同呼喊。于是她在队伍里只待了几分钟便离开了。

- 她将这一经历告诉了几个法国朋友，他们都很惊讶：「别人侵占了你的国家，你就不愿去作斗争？」她想跟他们说，<u>在一切入侵、占领之下，掩盖着另一种更为本质，更为普遍的[[Evil|恶]]；这种恶的表现，便是结队游行的人们挥舞手臂，异口同声地呼喊着同样的口号。</u>于是，她清楚无法向他们解释这一点。她觉得尴尬，于是宁愿换个话题。
<br>

> 萨比娜的祖国

- 萨比娜理解他对美国所持的保留态度。弗兰茨是欧洲的化身：他母亲原籍维也纳，父亲是法国人，而他自己是瑞士人。

- 弗兰茨羡慕萨比娜的祖国。每当她跟他谈起祖国和她那些波希米亚的朋友，听到监狱、迫害、大街上的坦克、移民、追杀、禁书、被禁的展览这些词，他便感觉有一种奇特的如思乡一般的向往。

<p class="ellipsis">……</p>

- 弗兰茨摇头答道：「在富裕的社会里，人们用不着去干体力活，从事的都是脑力活动。大学越来越多，学生也越来越多。为了获取文凭，他们得找到论文题目。题目是无限的，因为一切都可以论述。<u>档案馆里堆的那一捆捆发黑的论文，比墓地还要凄惨，即便到了万灵节，也不会有人去看一眼。文化就在大批的制造、言语的泛滥、数量的失控中逐渐消亡。相信我，在你原来的国家的一部禁书，就远远胜过在我们的大学里随口乱喷的亿万言。</u>」

- 就此，我们也许可以明白弗兰茨何以对一切革命都怀有偏好。他到日内瓦（那里没有游行示威）当了大学教授，几乎是忘我地工作（没有女人，没有游行，孤独寂寞），出版了数部学术著作，引起了一定反响。然后，有一天，萨比娜像幽灵般出现了；她来自于一个革命梦幻早已破灭的国家，但那里仍留存着他最崇敬的*革命之魂*：人生轰轰烈烈，要冒险，要有胆量，直面死亡的威胁。萨比娜使他对人类的伟大命运重获信心。在她身后隐现的祖国的惨痛悲剧，令她愈发美丽。

- 可惜！萨比娜偏不喜欢这悲剧。<u>监狱、迫害、禁书、占领和装甲车，这些词语对她而言是丑恶的，丝毫没有浪漫气息。</u>惟一在她耳边发出轻柔声响，唤起她对故乡眷恋之情的词，就是「墓地」。

<br>

> 墓地

- 波希米亚的墓地像花园。坟墓上覆盖着青草与艳丽的花朵。朴实的铭碑掩隐在绿阴之中。夜间，墓地里布满星星点点的烛光，仿佛众亡魂在举办儿童舞会，是的，儿童舞会，因为亡魂都如孩子一般纯洁。不管生活有多残酷，墓地里总是一片安宁，哪怕是在战争年代，在希特勒时期，斯大林时期，在所有的被占领时期。每当她感到哀伤，她就乘车远离布拉格，到她最喜爱的公墓里去走一走。那些乡间的墓地，在蓝蓝的山丘映衬下，宛如摇着摇篮的女人一样美丽。

- 而对于弗兰茨，墓地只是一个倾倒尸骸和乱石的垃圾场。

<br>

---

## 第五部 轻与重

---

### 5. 警察盘问
> [[Communist Regime|社会主义政权]]

- 托马斯先是在布拉格八十公里外的一家乡村诊所找了份工作。每天乘火车来回赶，下班回到家，都快累瘫了。一年以后，他好不容易又在郊区一家诊所找到了个差使，虽说省了点劲，但位置很低。他再不能专攻外科，只能做点普通内科大夫的事。<u>候诊室里总是挤满了人，三五分钟，就得处理一个病人，给他们开点阿司匹林，开张病假条，再不就是打发他们去专业诊所。在他看来，自己简直已经成了办公室的小职员，再也不是什么医生。</u>

- 一天，门诊结束后，他接待了一位五十岁左右男人的来访，此人体态肥胖，一副一本正经的样子，他自我介绍，说是<u>国家内务部某办公室主任</u>，请托马斯到对面咖啡馆里坐一坐。

	- 他要了一瓶葡萄酒，托马斯不肯喝：「我还要开车，如果被警察抓住，就要扣驾照了。」这位内务部官员微微一笑，说：「<u>如果您遇到麻烦，就跟他们提我的名字。</u>」说着递给托马斯一张名片，上面有他的名字（肯定是假名）和部里的电话号码。

- 接着，他开始向托马斯细加解释说他一直非常敬重他，说像托马斯这样一位能干的外科大夫却委屈在乡下诊所开阿司匹林，部里的人都感到惋惜。<u>他甚至，尽管没敢大声说出来，委婉地向托马斯暗示，把一些专家无情地从他们的职位上赶走，连警察部门也表示遗憾。</u>

	- 托马斯已经很久没有听到有人这样夸他了，于是非常专心地听着这位大腹便便的矮个子说话，很吃惊地发现矮个子对他外科方面的成就了如指掌，连细节都清清楚楚。面对奉承，谁也挡不住！托马斯也一样，禁不住把内务部的人所说的也当真了。

	- 当然这并不仅仅是出于虚荣心，而是因为他太没经验。<u>面对一位友善、礼貌又对自己十分恭敬的人，很难时刻提醒自己对方的话没有一句是真的，没有一句是诚的。要想做到不去相信（而且是持续地、执拗地、毫不犹豫地），不仅要作巨大的努力，还得经过特别训练，比如经常接受警察审讯什么的。</u>但托马斯正缺这样的训练。

<p class="ellipsis">……</p>

- 一阵短暂的沉默。内务部的人又继续以一种难过的声调说道：「不过请您告诉我，<u>您真的认为应该戳瞎共产党人的眼睛吗？</u>难道您不觉得这话出自您的嘴巴很奇怪吗？您可是给众多患者带去健康的！」

	- 「我那没什么别的意思，」托马斯反驳，「您好好读读我的文章吧。」

	- 「我读过。」内务部的人说，那声音想显出悲哀来。

	- 「那我是不是说要戳瞎共产党人的眼睛呢？」

	- 「大家都是这么认为的。」内务部人回答道，声调越来越悲哀了。

	- 「如果您读过我当初写的全文，您就根本不会这样想的。我那篇文章被砍掉了一些。」

	- 「什么？」内务部的人竖直了耳朵，「他们登出的文章不是您原来的那样？」

	- 「他们把它砍了。」

	- 「多吗？」

	- 「差不多三分之一。」

	- 内务部人看上去真的愤怒了：「他们这样做实在太不道德了！」

	- 托马斯耸耸肩。

	- 「您得站出来为自己说话啊！应该立即要求他们更正！」

	- 「那又能怎么样呢？文章发表后不久俄国人就到了，谁都有别的事要烦。」托马斯回答说。

	- 「但是为什么要给人造成这种印象，一位像您这样的大夫会希望别人变成瞎子？」

	- 「算了吧！<u>我那篇文章也就是杂志后面读者来信中的一篇。没人会在意的。当然除了苏联大使馆，因为这篇东西显然对他们有用处。</u>」

- 「您可别这样说，大夫！<u>我本人和很多人讨论过您的文章，他们对您会这样写都感到吃惊。</u>不过现在听了您的解释，我就明白多了，登出来的，并非完全是您写的那篇文章。那么是不是有人暗示您写的呢？」

	- 「没有，」托马斯说，「是我主动寄去的。」

	- 「您认识那些人吗？」

	- 「哪些？」

	- 「那些登出您文章的人。」

	- 「不认识。」

	- 「您从没跟他们说过话？」

	- 「我只见过他们一次。他们要我去编辑部一趟。」

	- 「为什么事？」

	- 「就为这篇文章。」

	- 「那么您当时是跟谁谈的？」

	- 「一个记者。」

- 「<u>他叫什么名字？</u>」

	- <u>托马斯这才明白他是在接受盘问。他于是知道自己的每一句话都可能给别人造成危险。</u>当然他很清楚那个记者的名字，但是他说：「我不知道。」

	- 「您看您看，大夫！」那人觉得托马斯缺乏真诚，极为不满地说，「他当时总作了自我介绍吧！」

	- <u>滑稽又可悲的是，在这种时候我们所接受过的良好教育恰恰成了警察的帮凶。因为我们不懂得怎么扯谎。从小爸爸妈妈就喝令我们「说实话」，结果弄得我们一撒谎就自觉耻辱，即使是在审问我们的警察面前也一样。跟警察吵甚至当面骂（虽然这毫无意义）倒比撒谎（而这才是惟一该做的）要容易得多。</u>

	- 听到内务部的人责备自己没有诚意，托马斯几乎感到是个罪过；他好不容易克服了某种道德障碍，才得以继续往下乱说：「他恐怕作过自我介绍，但是那个名字没有什么特别的，我听过就忘掉了。」

- 「<u>那他长什么样子？</u>」

	- 当初找托马斯的记者是个小个子，金黄色的头发，剪得短短的，像把板刷。托马斯于是就专挑相反的特征描述：「他个子挺高，黑头发，很长。」

	- 「是吗？」内务部的人说，「是不是长着又长又尖的下巴？」

	- 「对。」托马斯附和着。

	- 「那家伙背有点驼。」

	- 「对。」托马斯重复道。<u>他开始明白内务部的人已经确定了某个人。这下托马斯不仅出卖了另一个倒霉的记者，而且他的揭发还是个纯粹的谎言。</u>

	- 「那么他让您去做什么呢？你们谈了些什么？」

	- 「他们想把文中一句话的结构改一改。」

- 这样的回答着实让人觉得是个可笑的遁词。内务部的人又再一次对托马斯不肯说真话而表示不满：「您看，大夫！您刚跟我说过他们把您的文章砍去了三分之一，现在又说他们要您去只是探讨句子结构！这总不符合逻辑吧！」

	- <u>这下，托马斯回答就容易多了，因为他所说的完全是实话。</u>「是不合逻辑，但事情就是这样的，」他笑着回答说，「他们问我是否允许他们把一句话的结构改一改，但是后来他们砍了文章的三分之一。」

	- 内务部的人再次摇了摇头，好像不敢相信这样不道德的行为。他说：「这些人对您太不像话了。」

	- 他喝掉杯里的酒，一锤定音：「大夫，您是某些人操纵下的牺牲品，让您和您的病人来为此付出代价，那真太遗憾了。我们非常了解您的人品，大夫。看看能为您做些什么。」

	- 他向托马斯伸出手，友好地告退。两人一起走出咖啡馆，然后各自上了自己的车。
---

### 7. Es Muss Sein
> [[Surgeon|外科医生]]

- <p>外科又将医生这一职业的深刻内心需要发挥到了极限，让人类几乎触到神性。要是用木棍对着某人的脑袋一阵猛击，那人会立刻倒下并永远停止呼吸。不过呢，即使没有这事儿发生，他也迟早会停止呼吸。所以杀人不过是稍稍提前完成了上帝将亲自动手完成的事。也许可以假设上帝对杀人早有所料，但对外科则不然。<u>上帝亲手创造了人体，又在其外小心地包上一层皮肤，再封好，不让人类的肉眼看到其内部，但他万万没料到，外科医生竟然敢把手伸进这人体的内部。</u>当初，托马斯面对上了麻醉的病人，第一次以麻利的动作切开皮肤，割出一条又直又精确的口子（就像剪一块没有生命的布料、裁一件上衣、一条裙子或是窗帘什么的），他就体会到一阵强烈但短暂的亵渎神灵的感觉。吸引着他的肯定是这东西！是这种必然性，是深深扎根于托马斯的「es muss sein」而不是什么偶然，或是主任的坐骨神经痛或是任何外因外力推动着托马斯。</p>

---

### 13. 签名
> [[Petition|签名请愿]]

- 「漂亮的招贴画，不是吗？」记者指着一张大幅镶框画说。那画就挂在托马斯对面的墙上。

	- 进门后，托马斯第一次抬起头。墙上挂满了有趣的画，有不少照片和招贴画。记者指的那张刊登在周刊一九六九年年末的某期上，那时杂志还没被俄国人查禁。它模仿一九一八年俄国内战时号召群众加入红军的一张著名宣传画：一个头戴红五星军帽、目光极其严峻的战士直逼着你的眼睛，一手的食指指着你。俄文原文写着：「公民，你还没有参加红军？」这话被替换成下面的捷克文字：「<u>公民，你在《两千字书》上签名了吗？</u>」

	- 这是个绝妙的玩笑！《两千字书》是布拉格之春的第一个重大宣言，要求共产党制度彻底民主化。一批知识分子在上面签了名，接着是普通民众，签名如此之多，数都数不清。当红军入侵波希米亚，政治清洗开始时，摆在公民面前的一个问题便是：「<u>你呢，你在《两千字书》上签名了吗？</u>」凡承认签过名的，当场被解雇。

	- 「漂亮的画。我还记得。」托马斯说。

- 记者微微一笑：「希望红军战士没在听我们说话。」

	- 他以严肃的口吻补充道：「要清楚，大夫，这里不是我家。这公寓是朋友的。说不准警察这时候正在听我们说话。这完全有可能。如果您到我家里，就大可放心了。」

	- 接着，他的口气又轻松下来：「可我认为我们也没什么要藏着掖着的。此外，想想吧，未来的捷克历史学家从中还可以得到好处！<u>他们能在警察的档案里找到所有知识分子的生平，那全都被录在磁带上了！</u>您知道，一个文学史家为重构伏尔泰、巴尔扎克或托尔斯泰的性生活要费多大的力气？而捷克作家却丝毫不用担心，一切都记录下来了。哪怕是最轻微的一声叹息。」

	- 接着，他转向想象中藏匿在墙里的麦克风，提高声音说道：「先生们，在这样的场合，我一如既往地支持你们的工作，并谨以我个人以及所有未来历史学家的名义感谢你们。」

	- 三个人都笑了，接着，记者开始长时间地谈论他的周刊被禁的始末，谈起当初构思这幅漫画的画家如今在干什么，谈起捷克其他画家、哲学家、作家如今在干什么。俄国入侵之后，他们无一例外地被剥夺了工作，成了擦洗玻璃的、看停车场的、门房守夜的、给公共建筑烧锅炉的，最好的是开出租车的，因为这还需要门路。

- 记者终于切入问题的关键。<u>他说越来越多的人仅仅因为捍卫自己的观点而被捕。</u>他以下面的话结束了陈述：「说到底，我们心想该做点什么了。」

	- 「你们想干什么？」托马斯问。

	- 儿子这当儿插了进来。这是他第一次听儿子说话。他惊奇地发现儿子说话结巴。

	- 「根据我们的了解，」他说，「政治犯受尽了折磨。有几个人的情况极其危急。于是，我们想起草一份请愿书，由捷克最知名的、目前说话还有一定分量的知识分子签名，这或许是件好事情。」

<p class="ellipsis">……</p>

- 记者递给托马斯一张纸，上面文字简短，以相当谦恭的口吻请求共和国总统赦免政治犯。

	- 托马斯试图很快理出个思绪：赦免政治犯？很好。<u>难道某些被当局抛弃的人（潜在的政治犯）向共和国总统请愿，政治犯就能获得赦免？*这类请愿书造成的后果只有一个，那就是政治犯不会被赦免*，即便当局碰巧打算释放他们。</u>

	- 思路被儿子打断了：「主要目的是要让人明白，这个国家里还有一帮男女无所畏惧，要表明谁跟谁站在一起，要好麦与毒麦分清楚。」

	- 托马斯在思索：是的，没错，但这和政治犯有何干系？要求大赦和分清好麦与毒麦，这根本不是一回事。

	- 「您在犹豫，大夫？」记者问。

	- 是的，他在犹豫。但他害怕说出来。战士在对面墙上用指头威胁他，说：「你还在为加入红军而犹豫？」或是说：「你还没在《两千字书》上签名？」或者：「你呢，你在《两千字书》上签名了吗？」或者还有：「你不愿在大赦请愿书上签名？」无论说的是什么，都是在威胁。

---

### 14. 责任

- 儿子还说（几乎以恳求的语调）：「你有责任签名！」

- 责任？儿子向他提起责任？这是他听到的最糟糕的字眼。*特蕾莎双臂搂着乌鸦的形象*再次出现在他眼前。他想起来，她告诉他，昨天晚上一个警察来酒吧纠缠她，她的手又开始颤抖。她也老了。他什么都不在乎，只在乎她。她，六次偶然的结果；她，是主任坐骨神经痛生成的花朵；她，是所有「es muss sein」的对立面；她，是他惟一真正在乎的东西。

- 为何还考虑要不要签名？他的所有决定仅依据一个标准：不做任何可能伤害特蕾莎的事情。托马斯不能拯救政治犯，但他可以令特蕾莎幸福。不，就连这个，他也做不到。但是，如果在请愿书上签了名，他几乎能肯定，警察骚扰她的次数还会更多，她的手会抖得更厉害。

- 他说：「<u>挖出被活埋的乌鸦比向主席递交请愿书要重要得多。</u>」

- 他知道这话令人费解，但自己深感满足。他感到一阵醉意向他袭来，突如其来，出乎意料。在向妻子宣布自己不想再看到她和儿子的那一天，他体验到同样的黑色的醉意。在往信箱里投下那封宣布放弃行医的信件的时候，他也体会到同样的黑色的醉意。他完全不能肯定自己做的是对的，但可以肯定做了自己想做的。

- 「很抱歉，」他说，「*我不签名*。」

---

### 15. 历史之轻

- 当有人逼迫你沉默时，提高嗓门对不对？对。

- 但是，从另一个方面看：<u>为何各种报纸运用如此多的篇幅来报道这次请愿？</u>新闻界（完全由国家操纵）本可以对整个事件不置一词，没有人会知道。它们说了，<u>因为那是由国家的统治者一手安排的！在他们看来，这是天赐良机，为发动一个新的迫害高潮提供了借口。</u>

- 那么，他该怎么做？签还是不签？

- 对这个问题也能以如下方式提出：是大声疾呼，加速自己的死亡好？还是缄口不言，以换取苟延残喘好？

- 他再次冒出那个我们已经知晓的念头：人只能活一回，我们无法验证决定的对错，因为，在任何情况下，我们只能做一个决定。上天不会赋予我们第二次、第三次、第四次生命以供比较不同的决定。

	- <u>历史如同个人生命。*捷克人仅有一部历史*，它和托马斯的生命一样，将终结于某一天，*无法上演第二回*。</u>

	- 一六一八年，波希米亚贵族鼓起勇气，决定捍卫自己的宗教自由。出于对坐在维也纳御座上的皇帝的激愤，他们把皇帝的两个代表阁下从赫拉得兹城堡的窗户扔了出去。三十年战争由此而开始，它几乎令整个捷克民族毁灭。较之勇气，捷克人是否需要更多的谨慎？答案看似简单，却并不简单。

	- 三百二十年过去了，到一九三八年，即慕尼黑会议之后，整个世界决定将捷克人的国家牺牲给希特勒。他们是否该奋起反抗，和数量是他们八倍的敌人孤身奋战？与一六一八年的所作所为相反，较之勇气，他们表现出更多的谨慎。他们的投降标志着第二次世界大战的开始，结果是彻底丧失了作为一个民族的自由，几十年甚至几百年。较之谨慎，他们是否更需要勇气？到底该怎么做？

	- 假如捷克历史可以重演，每一回都尝试另一种可能性，比较不同的结果，这肯定是有益的。缺了这样的经验，所有的推测都只是假设的游戏。

	- Einmal ist keinmal。<u>一次不算数。一次就是从来没有。波希米亚的历史不会重演，欧洲的历史也不会重演。波希米亚和欧洲的历史是两张草图，出自命中注定无法拥有生死经验的人类之笔。*历史和个人生命一样轻*，不能承受地轻，轻若鸿毛，轻若飞扬的尘埃，轻若明日即将消失的东西。</u>

	- 托马斯再次以怀恋的心情想起驼背的高个子记者，几乎带着爱恋。<u>此人在行动，仿佛历史不是一张草图，而是一幅完成的画。他在行动，仿佛他的所作所为可以无限重复，永恒轮回。</u>他很笃定，从不怀疑自己的作为。他坚信自己是在理的，在他看来，那不是精神狭隘的表现，而是美德的标志。他生活在和托马斯不同的历史之中：*活在不是一张草图*（或者还未意识到是）*的一部历史中*。

<br>

---
## 第六部 伟大的进军
---

### 1. 斯大林之子

- 直至一九八〇年，登在《星期日泰晤士报》上的一篇文章，才将斯大林儿子雅科夫的死因公诸于众。

	- 第二次世界大战期间，雅科夫被德军俘获，与一些英国军官被关押在同一战俘营。营内是公用厕所。斯大林儿子总把厕所弄得脏乱不堪，<u>英国人不喜欢厕所里[[Feces|粪便]]横流，哪怕是当时世界上最强权人物的儿子的粪便也不行。</u>

	- 于是他们责备雅科夫，雅科夫面有愠色；后来，他们又不断告诫雅科夫，逼他将厕所打扫干净，雅科夫勃然大怒，与对方争吵并动起手来。最终，雅科夫要求见战俘营长官，请他裁决自己跟英国人的冲突。可<u>德国军官认为谈论粪便太有损自己的尊严</u>，对此未加理会。

	- 斯大林儿子不堪侮辱，用粗俗的俄语仰天怒骂，旋即扑向战俘营周围带高压电的铁丝网。雅科夫的躯体悬挂在铁丝网上，从此，他永远不会再弄脏英国人的厕所了。

---

### 2. 形而上学之死
> [[Parmenides|巴门尼德]]对立[[Dualism|二元]]之互换
> 
> #philosophy/metaphysics 

- 被打入地狱与享有特权，幸福与苦难，任何人都不会像雅科夫体会得如此真切：<u>*截然相反的事物竟然能互相转换*，人类生存的两个极端状态之间的距离竟如此狭小。</u>

- 战争初期，雅科夫被德军俘虏。他对某国人难以理解的谨小慎微一直有着出于本能的反感，可他恰恰却与这个国家的俘虏关押在一起，而这些人竟然骂他肮脏。他双肩承载的，是人们所能想象的*最为高级的戏剧*（他既是上帝之子又是堕落天使），他怎能容忍自己因粪便，而非因高贵的（与上帝、天使相关的）事情而遭人责难呢？最高雅的戏剧与最粗俗的遭遇竟如此令人头晕目眩的接近吗？

	- 令人头晕目眩的接近？是过于接近而使人头晕目眩吗？

	- 是的，当北极靠近南极，当两极几乎相触及时，地球就会消失，人类就会跌入真空，令人晕头转向，经不住堕落的诱惑而倒下。

	- <u>如果打入地狱与享有特权是惟一且同一的，如果高贵和粗俗之间没有丝毫区分，如果上帝之子可以因粪便而遭人指责，那么人类存在就会失去其整个维度，成为*不能承受之轻*。</u>于是，斯大林之子扑向带电的铁丝网，好像把自己的身体扔到天平上，被失去维度的世界的无限之轻所举起，可怜巴巴地向上飘去。

- 斯大林之子因[[Feces|粪便]]而献出了自己的生命，但是为粪便而死并不是一种毫无意义的死。<u>德国人不惜牺牲生命向东方拼命扩张帝国的领土，俄国人则为向西方扩张自己的势力范围而丧生，是的，这些人为愚蠢的事情而死，他们的死才毫无意义，才没有任何价值。相反，*斯大林儿子之死是在战争的普遍愚蠢之中惟一的具有形而上学意义的死*。</u>

---

### 3. 上帝与粪便
> #philosophy/theology 

- 孩提时代，我常翻阅儿童版《[[Old Testament|旧约]]》。上面的插图是[[Gustave Doré|古斯塔夫·多雷]]的版画。在书里，我看见上帝高居云端。那是一位长着两只眼睛、一只鼻子还拖着长长的白胡子的老人。我常想，既然长着一张嘴，那么他也应该吃东西。既然吃东西，那么他也必然会有肠子。可我马上又被自己的想法吓坏了，因为我虽说出身于一个可以说不信神的家庭，但<u>琢磨上帝是否有肠子岂不是亵渎神明</u>。

- 小时候没有受过任何神学的启蒙教育，但<u>那时我已本能地懂得*[[Feces|粪便]]和上帝之间不可能掺和在一起*，所以，基督教人类学关于人类是按照上帝的形象创造的这一基本理论是脆弱不可信的。要是人是按照上帝的形象创造的，那么上帝就有肠子；要是上帝没有肠子，人就不像上帝。这两种说法只有一种是成立的。</u>

- 古老的诺斯替教派信徒和五岁时的我都清楚地感觉到这一点。二世纪，诺斯替派大师瓦朗坦为了断这该死的问题，断言基督<blockquote class="quote">吃，喝，就是不排泄。</blockquote>

- <u>*粪便是比罪恶还尖锐的一个神学问题。*上帝给人类以自由，因此可以断言上帝不该对人类的种种罪行负有责任。但是粪便的责任，得由人类的创造者独自来完全承担。</u>

---

### 4. 阴茎与粪便
> #philosophy/theology 

- 四世纪时，[[Hieronymus|圣哲罗姆]]断然否定[[Adam|亚当]]和[[Eve|夏娃]]会在[[Garden of Eden|伊甸园]]做爱。九世纪著名的神学家[[John Scotus Eriugena|约翰·司各特·埃里金纳]]却提出截然相反的观点。他认为，亚当可以像常人伸出胳膊和大腿一样，能随时地、如意地让[[Phallus|阴茎]]勃起。千万不要通过这个观点来追寻倍受无能折磨的人类那永恒的梦想。司各特·埃里金纳的观点有着另一种意义。<u>如果阴茎能根据大脑的一个简单的指令而勃起，那么阴茎的勃起就可以无须经过兴奋这一过程。阴茎并不是因兴奋而勃起，而是按照指令而勃起的。伟大的神学家认为与伊甸园不相容的并不是性交和性交快感，而是*兴奋*。谨记，*伊甸园里存在快感却无兴奋。*</u>

- 我们可以借助司各特·埃里金纳的推断，从神学的角度（换言之，即[[Theodicy|神正论]]）为[[Feces|粪便]]辩护。只要允许人居住在伊甸园里，按照瓦朗坦的理论，上帝也一样，那么，人要么根本就不排泄，要么粪便并不被视为令人作呕之物，这一说法看来比较可信。<u>上帝把人类驱逐出伊甸园时也把人类的肮脏本性和厌恶暴露出来。人开始隐藏会令其耻辱的东西。</u>而一旦揭开面罩，人即被强烈的光芒照得头昏眼花。就这样，<u>人在发现*肮脏*之后，很快就发现了*兴奋*。没有（本义的及引申意义上的）粪便，性爱就非我们所理解的那样：伴随着心脏的剧烈跳动和意识的迷失。</u>

- 在这本小说的第三部，我谈到萨比娜半裸着身子、头戴圆顶礼帽站在衣冠楚楚的托马斯身旁。但是我隐瞒了一件事。当他们在镜中互相注视时，萨比娜因此境的滑稽可笑而兴奋，<u>她想象托马斯会让她头戴着圆顶礼帽，坐到厕所抽水马桶上，当着托马斯的面排泄。</u>她的心开始像打鼓似的怦怦直跳，意识逐渐模糊，突然她将托马斯扑倒在地毯上；片刻后，传来她快乐的嚎叫声。

---

### 5. 粪便与媚俗

- 对上帝造物还是宇宙原本是自然形成的争论，所涉及的问题超出了我们的理解力和经验所及。不过怀疑生命是否如初（至于是谁，是如何给予人类生命的都无关紧要）以及完全赞同生命原本如此之争，却极有其实际意义。

- 在欧洲人的各种信仰背后，无论是宗教信仰还是政治信仰，都有《[[Book of Genesis|创世记]]》第一章为基础。其中讲的是<u>世界的创造是必然的，*生命*是美好的，所以*生育*也是一件美好的事情</u>，我们把这种基本的信仰称为*对生命的绝对认同*。

- 如果说在当今的图书中，[[Feces|粪便]]一词被虚线所取代，那并不是出于道德方面的考虑，总不至于说粪便是不道德的吧！对粪便的避讳是形而上学的。排便的那一刻，是创世说无法接受之特性的日常证明。两者必居其一：<u>要么粪便是可以接受的（那就不要把自己关在卫生间里！），要么创造我们人类的方式是无法接受的。</u>

- 因此，对生命的绝对认同，把粪便被否定、每个人都视粪便为不存在的世界称为美学的理想，这一美学理想被称之为 *[[Kitsch]]*。

- Kitsch 是个德语词，产生于伤感的十九世纪中期，随后传到各种语言中。但是该词的频繁使用已经抹去了它原来的形而上学的价值，也就是说：<u>就其根本而言，*媚俗是对粪便的绝对否定*；无论是从字面意义还是引申意义讲，媚俗是把人类生存中根本不予接受的一切都排除在视野之外。</u>

---

### 6. 共产主义与媚俗
> [[Communist Regime|社会主义政权]]
- 萨比娜内心对共产主义的最初反叛不是伦理性的，而是美学性的。<u>令她反感的，远不是世界的丑陋（城堡被改造成马厩），而是这个世界所戴的漂亮面具，换句话说，也就是媚俗。</u>五一节，就是这种媚俗的典型。

- 她见过五一节的游行队伍，那个时代，人们表现都还很积极或尽可能有积极的表现。女人们穿着红、白或蓝色的衬衫，从阳台和窗户望去，她们组成了形形色色的图案，有五角星、心形、字母等。在各个游行小方队前，一支支小型乐队敲击着行进的节奏。<u>游行队伍走近主席台的那一刻，即使是最愁苦的人都马上露出灿烂的笑容，好像要证明那是他们应有的喜悦，或者更确切地说，是要表达他们应有的赞同。这并非是一种简单的对共产主义的政治认同，而是对生命应有的认同。</u>
	
	- <p>五一节汲取的是<em>对生命的绝对认同</em>这一深深的源泉，游行队伍中人们发出的心照不宣的口号，并不是「共产党万岁」而是「生命万岁」。共产党政治之所以有力量，有计谋，就在于夺取了这个口号。恰恰是这一愚蠢的同义反复（「生命万岁」）驱动了游行队伍中对共产主义思想仍旧完全无动于衷的人们。</p>

---
### 8. 博爱与媚俗

- 这位参议员怎么能知道孩子就意味幸福呢？他能读懂孩子们的灵魂深处吗？要是刚一摆脱他的视线，那三个孩子便扑向另一个孩子，动手揍他呢，该如何解释呢？

- 参议员做出这样的结论只有一个依据，那就是他自己的感觉。当心灵在说话，理智出来高声反对，是不恰当的。<u>在媚俗的王国，实施的是心灵的专制。</u>

- 显然，<u>由媚俗而激起的情感必须能让最大多数人来分享。</u>因此，媚俗与出格无涉，它召唤的，是靠深深印在人们头脑中的关键形象：薄情的女孩、遭遗弃的父亲、草坪上奔跑的孩子、遭背叛的祖国、初恋的回忆等等。

- 媚俗让人接连产生两滴感动的泪滴，第一滴眼泪说：瞧这草坪上奔跑的孩子们，真美啊！

- 第二滴眼泪说：看到孩子们在草坪上奔跑，跟全人类一起被感动，真美啊！

- 只有第二滴眼泪才使媚俗成其为媚俗。

- *人类的博爱都只能是建立在媚俗的基础之上。*

---
### 9. 集权与媚俗

- 没有人比政治家更深谙这一点。只要附近有一架照相机，一见到孩子，他们就会跑过去把他抱在怀中，亲他的脸蛋儿。<u>媚俗，就是所有政治家，所有政治运动的美学理想。</u>（引申：[[Aestheticization of Politics|政治的审美化]]）

- 在一个多种流派并存、多种势力互相抵消、互相制约的社会里，多少还可以摆脱媚俗的专横；个人可以维护自己的个性，艺术家可以创造出不同凡响的作品。<u>但是在某个政治运动独霸整个权力的地方，人们便一下置身于极权的媚俗之王国。</u>

- 我说「[[Totalitarianism|极权]]」，<u>那是因为有损于媚俗的一切，必被清除出生活</u>：*任何个人主义的表现*（因为任何的不协调，就是啐在笑吟吟的、博爱之脸面上的一口痰）、*任何怀疑*（因为一个人往往从怀疑一个最小的细节开始，最终会怀疑生活本身）、*任何嘲讽*（因为在媚俗之王国，一切都要严肃对待），甚至是*抛弃家庭的母亲*，*爱男人胜于爱女人的男人*，都是有损媚俗的行为，因为这就威胁着那句*神圣不可侵犯*的口号：「多生多育。」

- 从这一观点来看，所谓的[[Gulag|古拉格]]，可以被视为极权的媚俗乱倒垃圾的化粪坑。

---
### 10. 媚俗与意识形态
> [[External Enemy|外部敌人]]，[[Ideology|意识形态]]，[[Mirror Stage|镜像]]
> 
> #art/cinema 

- 第二次世界大战后的头十年，是最可怕的斯大林恐怖时期。特蕾莎的父亲就是在这个时期为一点小事而被捕的，年仅十岁的特蕾莎被赶出家门。萨比娜时年二十，在美术学院学习。讲授马克思主义课的老师对她和同学们就社会主义艺术的前提作了一番解释：<u>苏联社会已相当发达，社会的基本冲突已不是善与恶的冲突，而是善与最善的冲突。粪便（也就是说根本不能接受的东西）只能在「另一边」（比方说美国）存在，鉴于此，只有从[[External Enemy|外部]]，只有像某种异体（比方说像间谍），粪便才能渗透进这个只有「善与最善」的世界。</u>

- 的确，在那个可怕的年代里，苏联的电影充斥了共产主义国家的各大影院，这些影片里处处表现出令人难以置信的纯朴。<u>两个俄罗斯人之间所能产生的最严重的冲突，不过是爱情的误会</u>：他想象她已不再爱他，她也想他不爱她了。末了，他们相互拥抱，幸福的泪水夺眶而出。

	- 对这些影片的习惯解释如今是这样的：他们在描绘一种共产主义理想，而当时，共产主义的现实要远远灰暗得多。

	- 这种阐释令萨比娜很反感，一想到苏联的媚俗世界会成为现实，而她又不得不生活其中，让她直起鸡皮疙瘩。她宁愿生活在现实的制度下，哪怕有种种迫害，哪怕要在肉店门口排长队。在现实的世界里，是可以生存的。<u>理想世界一旦实现，在那个到处是愚蠢的笑脸的世界里</u>，她恐怕连一句话都说不出口，过不了一周，她就会因恐惧而死。

- 在我看来，苏联的媚俗在萨比娜心中激起的情绪很像特蕾莎在梦中感觉到的恐惧，在梦中，特蕾莎看见自己跟一群赤身裸体的女人围着游泳池在走，被迫唱着欢快的歌曲。水面上漂浮着一具具尸体。特蕾莎不能同任何一个女人讲一句话或提一个问题，如果能，那么她所能听到的答复，只是歌曲的下一段；她不能朝任何一个女人偷偷地看一眼，否则其他的女人会立即向那个站在游泳池上方篮子里的男人揭发她，让他开枪毙了她。

- 特蕾莎的梦揭露了媚俗的真正作用：*媚俗是掩盖死亡的一道屏风。*

---
### 13. 伟大进军
> [[Ideology|意识形态]]，[[Left-wing Politics|左翼]]

- <u>媚俗的根源就是对生命的绝对认同。</u>

	- 但是这种生命的基础是什么？上帝？人类？斗争？爱情？男人？女人？

	- 对此有形形色色的观点，于是便有形形色色的媚俗：有天主教的、新教的、犹太教的、共产主义的、法西斯主义的、民主主义者的、女权主义者的、欧洲人的、美国人的、民族的、国际的等等。

- 自法国大革命时代以来，欧洲的一半人被称为左，另一半则接受了右的称谓。若以它们所依据的理论原则来对左或右的概念进行界定，基本上是行不通的。这根本就不足为怪：<u>任何政治运动并非建立在理性的态度之上，而是以*表演、形象、词语、老套*等为基础，其总体构成了这种或那种的政治媚俗。</u>

	- 弗兰茨喜欢陶醉其中的<u>[[The Grand March|伟大进军]]之思想，便是把各个时代、各种倾向的左的人们团结在一起的政治媚俗。</u>伟大进军，尽管障碍重重，但它是一种壮观的前行，是通向*博爱、平等、正义、幸福*乃至更远的征程，因为只有征途上多险阻，进军才能堪称伟大的进军。

	- 无产阶级专政还是民主制？拒绝消费社会还是提高生产？要断头台还是废除死刑？这无关紧要。将一个左的人造就为左的人的，并不是这种或那种理论，而是将任何一种理论都纳入所谓伟大的进军这一媚俗之中的能力。


---
### 14. 向越南进军
> [[Vietnam War|越战]]，[[Mirror Stage|镜像]]

- 一天，有朋友从巴黎给他打来电话，他们在组织向柬埔寨的一次进军活动，邀请他参加。

	- 当时，柬埔寨内战刚刚结束，美国人的轰炸、当地人犯下的种种暴行使得这个小国的人口减少了五分之一，最终又被沦为俄罗斯工具的邻国越南占领。在柬埔寨，闹起了饥荒，多少人得不到救治而死去。国际医生组织曾多次要求允许其进入该国实施援助，均遭越南当局拒绝。于是，<u>西方的一些伟大的知识分子决定组织向柬埔寨边境进军，他们想通过这一*世人瞩目*的伟大壮举，迫使对方同意医生进入这个被占领的国家。</u>

	- 给弗兰茨打电话的朋友，以前曾与他在巴黎的大街上一起游过行。起初弗兰茨对朋友的建议感到振奋，但是随后，他的目光落在了女大学生身上。她正坐在对面的一把椅子上，时髦的大眼镜后面是显得更大的眼睛。弗兰茨觉得那双眼睛正在哀求他不要离开，于是他为不能参加向朋友表示歉意。

- 可一挂上电话，他马上就后悔了。他满足了尘世间情人的愿望，却忽略了*天堂之爱*。难道柬埔寨和萨比娜的祖国不是有着相似的遭遇吗？一个被邻国占领的国家！一个被俄罗斯重拳击倒的国家！突然他认为，那个几近忘却的朋友是根据萨比娜的一个秘密信号，给他打电话的。

- 上天的创造物是全知、全觉的。<u>如果他参加这次进军，萨比娜一定会看到的</u>，会因此而高兴。她会因此而明白，他对她忠诚依旧。

- 「如果我坚持去柬埔寨，你会怪我吗？」他问戴眼镜的女友。要是他一天不在她身边，女友都感到伤心，但他的要求，女友从不会拒绝。

- 几天之后，他出现在巴黎机场的一架大飞机上。乘客中有二十来名医生，五十来名知识分子（教授、作家、议员、歌手、演员和市长）及随行的*四百名记者和摄影师*。












