---
part: 7

title: Karenin's Smile
author: Milan Kundera
series: 米兰·昆德拉作品系列
translator: 许钧
publisher: 上海译文出版社
year: 2017

tags: meta/work/article/chapter
aliases: [卡列宁的微笑]
created: 2021-10-11 16:02
---

# Part 7. Karenin's Smile / 第七部 卡列宁的微笑
> Part of [[The Unbearable Lightness of Being]]

---
```toc
```

---

## 2. 动物伦理
> [[Animal Ethics]]
> 
> #philosophy/ethics 

<br>

> 神圣法则
- 《[[Book of Genesis|创世记]]》的开篇写道，上帝造人是为了让人统治鸟、鱼、牲畜。当然，《创世记》是人写的，而不是一匹马写的。因此，并不能完全断定上帝是真的希望人类统治其他生物。<u>更有可能是人类发明了上帝，以便使其篡夺来的对牛马的支配权合乎*[[The Law of God|神圣法则]]*。对，就是杀死一只鹿或一头母牛的权利，全人类只在这一点上达成共识，即使是在最血腥的战争年代亦不例外。</u>

- 这一权利在我们看来是不言而喻的，因为我们自认为是最高级的动物。但是，只要出现一个第三者加入该游戏，情况就大不一样了。比如，来了个外星人，他是奉上帝的旨意来的：「我命你去统治所有其他星球上的生物」，这时，《创世记》里说得再清楚不过的事立即就会遭到质疑。被火星人套在马车上的人类，可能会被银河系的居民挂在铁扦上烤着吃，这时他也许才会想起过去常在碟子里用刀切着吃的小牛排，会向母牛道歉（太迟了）。

<br>

> 动物机器
- 于是，特蕾莎赶着牛群继续向前走着，看见它们彼此蹭着背，特蕾莎心想这些牲畜真是可爱极了。这群牛性情温和，从不耍坏，有时表现得快乐而幼稚，简直就像那些假装是十四岁少女的五十开外的胖女人。它们嬉戏的时候，尤其令人感动不已。特蕾莎深情地注视着它们，心想（两年来，这一念头始终不可抵挡地萦绕着她）：<u>人类就像寄生于人体的涤虫那样，靠母牛寄生：他们像蚂蟥紧叮着母牛的乳房。*人类是母牛的寄生虫*，这也许是非人类从他们的动物学角度给人类下的定义。</u>

- 从这个定义，我们可以看出其简单的讽刺意味，并以宽容的态度一笑了之。可特蕾莎对此很认真，她走上了一条滑坡：这些想法十分危险，使她远离人类。

	- 《创世记》里已经写得清清楚楚：<u>上帝派了人类去统治动物。但我们可以解释说，上帝只是借给人类这一权利。</u>人类不是地球的拥有者而只是管理者，总有一天会意识到自己只是在管理地球。

	- <u>[[Descartes|笛卡尔]]的观点更过分，他认为人类是「大自然的主人和所有者」。同时他也绝对否认动物有[[Soul|灵魂]]</u>，这两者之中，无疑存在着深刻的逻辑性。<u>按照他的观点，人类是所有者和主人，*动物只是机器人，是台有生命的机器*，即 [[Machina Animata]]。动物痛苦时喊叫，那不是悲吟，不过是一台运转不正常的机器发出的咯吱声。</u>当马车的车轮嘎吱作响时，这并不意味着马车有什么痛苦，而是没有上油的缘故。必须以这种方式来解释动物的呻吟，不应为一只在实验室里被活活解剖的狗哀叹。

<br>

> 动物靶子
- 俄国人入侵后的头两年，人们还不能说什么恐惧。由于全国上下几乎都反对占领制度，俄国人非得从捷克人中找些新面孔，把他们扶上台掌权。可是，人们对俄国的爱都已成死灰，到哪里去找这些人呢？俄国人便看中了那些不惜性命图谋报复的人。<u>他们得试探、训练并激发这些人的进攻性。首先得训练他们瞄准临时*靶子*。这个靶子就是动物。</u>

	- 报上于是开始发表一系列文章，以读者来信的形式组织攻势。例如，要求杀尽灭绝城里的鸽子。鸽子确实被杀尽灭绝了。

	- 不过，他们的目标主要是狗。<u>当时，人们尚未从国土被占领这一灾难所造成的精神创伤中解脱出来，但是报纸、广播、电视谈论的都是狗，说它们弄脏了人行道、公园，对儿童健康造成危害，是光会吃、毫无用途的东西。</u>（引申：[[External Enemy|外部敌人]]）这一切制造了一种真正的偏执，特蕾莎担心狂热的民众会袭击卡列宁。

	- 过了一年积聚起的所有仇恨（首先拿动物做试验），都转向了真正的目标：人类。开除、逮捕、审判开始了。牲畜总算可以喘口气了。

- 特蕾莎抚摩着静静地躺在她膝头的卡列宁的头。她已基本认定这个道理：<u>根本不值得跟自己的同类好。</u>

<br>

> 特蕾莎与尼采
- <u>人类真正的善心，只对那些不具备任何力量的人才能自由而纯粹地体现出来。人类真正的道德测试（是最为彻底的测试，但它处于极深的层次，往往不为我们注意），是看他与那些受其支配的东西如动物之间的关系如何。</u>*人类根本的失败*，就是这方面造成的，其为“根本”，是因为其他的一切失误均由此而产生。

	- 一头小牛走到特蕾莎身边，停下步，用棕色的大眼睛久久注视着她。特蕾莎认出了它，管它叫玛格丽特。她真想给每头牛取个名字，可这是不可能的，因为牛太多了。三十来年前倒是这样，村里的每头奶牛都有名字。（如果[[Name|名字]]是[[Soul|灵魂]]的符号，我可以说每头牛都有一个灵魂，尽管笛卡尔不乐意。）

	- 可是后来村庄变成了一座大的合作工厂，奶牛终日生活在只有两米见方的小圈里。它们不再有名字，只是一些 Machina Animata。世界终于给了笛卡尔这个理。

- 我的眼前始终浮现着特蕾莎坐在树墩上的情景，她抚摸着卡列宁的头，想着人类的失败。与此同时，另一画面在我脑海里出现：[[Nietzsche|尼采]]正从都灵的一家旅店出来。他看见门口有一匹马，车夫正用鞭子在抽打。尼采走到马跟前，不顾眼前的车夫，一把抱住马的脖子，大声哭泣起来。

	- 这是一八八九年的事，尼采早已离去，他也一样，远离了人类。换言之，他的精神病就是在那一刻发作的。而我认为，<u>这件事赋予他的行为以深刻的意义。尼采是去为笛卡尔向马道歉的。就在他为马而悲痛的瞬间，他的精神受到了刺激（他因而与人类彻底决裂）。</u>

- 我喜欢的就是这个尼采，我也同样喜欢特蕾莎，那个抚摸着躺在她膝头、得了不治之症的狗的头的姑娘。我看见他俩并肩走着：*他们离开了人类的道路*，而人类，「大自然的主人和所有者」，在这条路上继续向前走。

---

<br>

## 3. 特蕾莎的梦

- <p>卡列宁产下两个羊角面包和一只蜜蜂，它吃惊地看着这么两个奇怪的孩子。羊角面包乖乖的，一动不动，可惊恐的蜜蜂则摇晃着身子，不一会儿它就振翅而飞，消失得无踪无影。</p>

---

<br>

## 4. 牧歌
> [[Idyll]]，[[Mirror Stage]]

<br>

> 牧歌，或对伊甸园的怀念
- 为什么[[Idyll|牧歌]]这个词对特蕾莎如此重要？

- 我们都是在《[[Old Testament|旧约]]》神话中养育成长的，可以说牧歌就是印在我们心中的一幅景象，犹如[[Garden of Eden|伊甸园]]的回忆：<u>伊甸园的生活不同于那将我们引向未知的直线赛跑，也不是一次历险。它是在已知的事物中间循环移动。它的单调并非厌烦，而是幸福。</u>

	- 只要人生活在乡下，置身于大自然，身边拥簇着家畜，在四季交替的怀抱之中，那么，他就始终与幸福相伴，哪怕那仅仅是伊甸园般的田园景象的一束回光。

	- 所以那天，当特蕾莎在温泉小城遇见合作社主席时，她的眼前就浮现出一幅乡村景象（她并没有去过那里，从未在那里生活过），并为之神迷。这就如同向身后望去，向伊甸园的方向回望。

- <u>在伊甸园，当亚当对着泉水俯下身时，他还不知道水中看到的，就是他自己。</u>他当然也不理解为什么特蕾莎小时候总是站在镜子前，千方百计想透过[[Body|肉体]]看到自己的[[Soul|灵魂]]。亚当就像卡列宁。为了寻开心，特蕾莎常把卡列宁领到镜子前，可是卡列宁不认得自己的影子，漫不经心地看着它，其无动于衷，令人难以置信。

	- 卡列宁与亚当的对比使我想到，<u>在伊甸园中人还未成其为人。更确切地说，那时人还没有被抛入人之轨道。</u>
	
	- 而我们，我们早已被抛入其中，我们在直线运行的时间之虚无中飞行，可是<u>我们身上还有一根细线将我们与遥远的、雾蒙蒙的伊甸园相连</u>，那里，亚当正俯身探向泉水，与[[Narcissus|那喀索斯]]不同，亚当根本不知道他看见映在水中的那个依稀的黄色小点，就是他自己。<em>对伊甸园的怀念，就是人不想成其为人的渴望。</em>

<br>

> 动物从未被逐出伊甸园
- 女人的月经令特蕾莎厌恶，而一只母狗行经却在她心中激起一股快乐的温情，如何解释这一切？我认为答案很简单：<u>*狗从未被逐出过伊甸园。*卡列宁对肉体与灵魂的两重性一无所知，不知何为厌恶。</u>所以，和卡列宁在一起时，特蕾莎感到非常快乐，安宁。（因此，<u>把动物看成有生命的机器，把奶牛当成产奶的自动机器，是极其危险的：人就这样斩断了其与伊甸园相连的那根细线，因此再也没有什么能阻止他在时间之虚无中翻飞，也不能给他以任何鼓舞。</u>）

	- 在这混乱的思绪中，一个亵渎神明的想法在特蕾莎的脑海里萌生，怎么也摆脱不了：<u>将她与卡列宁连接在一起的爱胜于她与托马斯之间存在的爱。</u>这份爱更美好，而不是更伟大。特蕾莎谁都不怪，不怪自己，也不怪托马斯。她不想断言她和托马斯还会更相爱。她倒是觉得<u>人类夫妻的这种创造，本来就是让男女之爱从根本上就不及人与狗之间可能产生的爱（至少是多种爱中最好的）</u>，这真是人类史上的怪现象，造物主当初或许并没有打算这样安排。

	- 这是一种*无私的爱*，因为特蕾莎对卡列宁无所求。她甚至不要求爱。她从不提令夫妇头疼的诸如此类的问题：他爱我吗？他曾经更爱过别人吗？他爱我是否比我爱他更深？这是些探讨爱情、度量其深度、对其进行种种猜测和研究的问题，也许正是它们将爱情扼杀了。如果我们没有能力爱，也许正是因为我们总渴望得到别人的爱，也就是说我们总希望从别人那儿得到什么（爱），而不是*无条件地投入其怀中并且只要他这个人的存在*。
	